#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0370




#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0371

161
vide naijros.
Adda oodij gehoorende tot de Eerste Classe der Naijros
Adi Ragia het hoofd van de mallabaarse mooren en der
Bassaar digt en benoorden Cannanoor, den tegen-
woordigen is een Jongeling, die na het overlijden
van zijn moeder, die Bibi (:het welk mevrouw
Per Excellentiam betekent :/ genaamt word, tot de
Regeering gekomen is; zy, hebben haren oorsprong van
een princesse van Colastrij, die door een voornaam
moor of Arabier beswangert, en die vervolgens
met den koning versoent zijnde, de Eernaam van
Crau of Prinsje ontfing met het gezag over
de moorse Bassaar, Lekkerdivase Eijlanden, en
veele andere schoone landerijen, die de Engelsen
en de Canareesen haar voor het, grootste gedeelte
hebben afgenomen, waar door dan ook de magt
van desen Landheer seer gekuakt is, die intussen
sterk met de franssen konkelt en door derselver hulpe
zijn vervallene saken soekt te herstellen;
De Contracten met adi ragia gemaakt zijn van den
18:' februarij 1664. met een Ampliatie en ratifica„
tie vanden 13:' december daar aan volgende en
van den 9:' april 1680.
Aijcotta een Revier, die ¼ mijl van Cranganoor in zee
valt, en aldaar een schijding maakt tussen
het
A:
warsbevaar



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0372

het gem: Land en Baijpin, alwaar een 'sComp=s
Ronduijt, en een papekerk staat, daarom genaamt
Palliporrottoe, of by verkorting Palliporto, in gem: —
Ronduijt, heeft voor desen een sergeant Geleegen met
8. of 10. toepasse soldaten, om de mond van dese Revier
te bewaren en te beletten, dat geen vaartuijgen buijten
de vissers daar uijt, of in mogen varen, welke mond
van de revier noordwaarts gespoelt is, alwaar nu
Leijd een Zerviant en 6. Toepassen, In't jaar 1675. hebbe
de franssen onder mons:r Delahaije zig aan de oversijde
in het Gebied van Cranganoor willen vast maken,
dog siende dat de Inlanders weijnig werk van haar
maekten, en aan de ander kant bedugt voor 'sComp=s
magt, zijn deselve wederom vertrocken;
Ainicoettij Nambeddij een der vier landheeren van het
Land Pallapallij die onder Cochim sorteert, dog also
zijne landen tussen den Sammorijn en Cochim leggen
is hij gewoon de parthij te kiesen, van de geene die hem
het meeste voordeel toebrengt, hy is van de factie
Tsjodra off Chodracoer, en seedert De Dood van den
laasten manacollam is hij hoofd van Cakaltoe Carnoor
Paddoe geworden, hij kan 2000. naijros opbrengen;
In't Jaar 1690. heeft hem den Hoog Edlen heer Commissaris Ge
neraal Hendrik Adriaan van Rheede uijt zijn
gebied gejaagt, om dat hij getragt had Codormo
van Bettetto hier te brengen, En sijn land is
Coenmaals



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0373

162
toenmaals door gem: zijn hoog Ed=le gegeven geworden
aan den koning Sammorijn en het welk hy nader
hand voor 40000. goude fan=s weder heeft moeten kopen,
vide Tallapallij.
Aijroer of Belanga een klijn koningrijk geleegen tussen
Cranganoor, moerianattij, Belosta, Paijencherij, en de zee,
zijnde by het sluijten van het Contract van vreede met
den Sammorijn ten tijde van den Commandeur Barent
ketel en den Edelen heer Bakker in deJaren 1730. en 1717.
onder de EComp: benevens Cranganoor gesteld, is van de foctie
van Lannicoer:
Aijroer, een stuk land gelegen 3. mijlen van Coilan en 1. d=o van
Paro, alwaar de E: Comp: een suffisante Zagger in anno
1740. heeft ge-Extrueert, die in a:o 1742. door de Rebellie
van't guarnisoen, sonder slag of stoot aanden vijand is—
overgegeven en geraseert geworden;
Groot Aijwika een Comp=s Post, waar een Corporaal en 6 toepassen
legt aan strant in het Calicoilause, en een grotehalve
mijl van 's Comp=s Logie, benoorden dese Lost is een
revier, die in de maand Junij toespoelt, dog vervolgens
in September door de sterke afwatering van het bergwater
wederom opengaat of anders door Coelijs g'opend word;
alhier word 's Comp=s peper uijt de logie in Zinquets
overgescheept en na Boord Gebragt.
Klijn
warsbe



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0374

Klijn Aijwika een Comp:s Lost, beset als boven, 1 mijl, van
Coilan, alwaar een revier in Zeevalt, die in den
Drogen tijd niet meer als 2 â 3 voeten water heeft;
Ajari Ziet Azari,
Akkaradesi of Ikkaradesi, een soort van Geestelijkie
moessados, die de dagelijxe Ceremonien in den Tempel
moeten waarnemen vide moessados.
Akkij en Addijtirijs, een soort van Namboerijs of Brami„
nes, die van de almoessen der vorsten lleven en Deselve
dubbelt ontvangen:
Alape of Aleppe is de limiet schijding tussen Cochim en
Porca, legt 8 mijlen van de stad en 4 van Lorca, de E: Comp:
heeft aldaar een post, 1. Corporaal en 6 gemeene Toepassen;—
De koning van Porca heeft verscheijdene malen verzogt, dat de
vaartuijgen aldaar mogen komen, en een vrijen handel
drijven, het welk egter geweijgert is, om dat het selve gelegent„
heijt soude geeven, tot morsserijen in depper: en coneel—
groeijende debeste soort vande malabaarse Caneel in het
moutonse, en daarom streeks, digt by dese plaats in het
Porcase, is een aansienlijke Basaar;
Almedia, een soort van een mastige vaartuijgen, voerende een
groot Zeijl, daar sig de malabaarse handelaars van bedienen
die seer bequaam zijn, om de koopmansz: tevervoeren
somtijds hebben deselve ook twee mosten; —
Ambaddicoer



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0375

163
Ambaddicoer, een gedeelte vande 72 van Carraporam, gehorende
thans aan den koning van Cochim;
Amballapallij het ordinaris hof van den koning van Porca legt
2 mijlen van 's Comp=s logie en ¼ mijl vande groote Revier.
Ambelicattij een plaats gelegen in het Land van Coddacherij Caijmaal
alwaar de Iesuiten een kerk Collegien, verscheijde aan-
sienelijke wooningen en een vermaarde queek school hebben,
waar in de Jeugd in hare gevoelens word onderwesen, in de
Latijnse portugeese en malabaarse Taal voor niet, en voor
geld, na jders gelegentheijt, zijnde demeeste geestelijke langs
dese Cust daar in onderweesen;
Annawij word een voornaam Dienaar van staat genoemt in
het Trevancoorse, men soude het een regeerings Raad mogen
noemen, dog dese bediening is niet Erflijk, maar Egter
seer aansienlijk, want het woord betekent oudste
Broeder.
Angamalla een plaats en Basaar landwaards in het gebied
van mangattij geleegen, alwaar voor desen des=t Thomees
Christenen een groote kerk hebben gehad, die haar door de
Roomse ontfutselt is, en nu staat onder den Iesuitse Aarts-
bisschop van Poetencherra en daarom voerthij ook den
tijtel van Aartsbisschop van Angamalla en Cranganoor.
Angecaijmaals betekent in de mallabaarse Taal vijf heeren,
zijn
ke
de
gelegent„
warsbur



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0376

Klijn Aijwika een Comp:s Lost, beset als boven, t mijl, vij
Coilan, alwaar een revier in Zeevalt, die in den
Drogen tijd niet meer als 2 â 3 voeten water heeft
Ajari Ziet Azari,
Akkaradesi of Ikkaradesi, een soort van Geestelijke
moessados, die de dagelijxe Ceremonien in den Tempel
moeten waarnemen vide moessados.
Akkij en Addijtirijs, een soort van Namboerijs of Bran
nes, die van de almoessen der vorsten lleven en Deselve
dubbelt ontvangen:
Alape of Aleppe is de limiet schijding tussen Cochim en
Porca, legt 8 mijlen van de stad en 4 van Lorca, de E. Conf
heeft aldaar een post, 1. Corporaal en 6 gemeene Toepassen;
De koning van Porca heeft verscheijdene malen verzogt, dat
vaartuijgen aldaar mogen komen, en een vrijen hande
drijven, het welk egter geweijgert is, om dat het selve geleg
heijt soude geeven, tot morsserijen in depper: en coneel
groeijende debeste soort vande malabaarse Caneel in het
moutonse, en daarom streeks, digt bij dese plaats in het
Porcase, is een aansienlijke Basaar;
Almedia, een soort van een mastige vaartuijgen, voerende ee
groot Zeijl, daar sig de malabaarse handelaars van boldien
die seer bequaam zijn, om de koopmansz: te vervoeren
somtijds hebben deselve ook twee mosten;
Ambaddicoer



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0377

163
Ambaddicoer, een gedeelte vande 72 van Carraporam, gehorende
thans aan den koning van Cochim;
Amballapallij het ordinaris hof van den koning van Porca legt
2 mijlen van 's Comp=s logie en ¼ mijl vande groote Revier.
Ambelicattij een plaats gelegen in het Land van Coddacherij Caijmaal
alwaar de Jesuiten een kerk Collegien, verscheijde aan-
sienelijke wooningen en een vermaarde queek school hebben,
waar in de Jeugd in hare gevoelens word onderwesen, in de
Latijnse portugeese en malabaarse Taal voor niet, en voor
geld, na jders gelegentheijt, zijnde demeeste geestelijke langs
dese Cust daar in onderweesen;
Annawij word een voornaam Dienaar van staat genoemt in
het Trevancoorse, men soude het een regeerings Raad mogen
noemen, dog dese bediening is niet Erflijk, maar Egter
seer aansienlijk, want het woord betekent oudste
Broeder.
Angamalla een plaats en Basaar landwaards in het gebied
van mangattij geleegen, alwaar voor desen des=t Thomees
Christenen een groote kerk hebben gehad, die haar door de
Roomse ontfutselt is, en niu staat onder den Iesuitse aarts-
bisschop van Poetencherra en daarom voerthij ook den
tijtel van Aartsbisschop van Angamalla en Crangaroor.
Angecaijmaals betekent in de mallabaarse Taal vijf heeren,
zijn
waarber



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0378

zijn seer aansienlijke landheeren digt bij en in't oosten
aande overzijde vande revier van Cochim, haar land levert
alle soort van levens middelen in overvloed uijt, en word
daarom genaamt de spij verkamer van Cochim, hoewel men
Egter niet ontkennen kan, dat een groote gedeelte daar van
uit Paroe Repolin en andere naburige Landen aldaar—
word bij elkanderen gebragt, als het Digste en gevolglijk
het wel gelegenste voor de stad, soo dat men het gevoeglijker
de basaar van Cochim soude mogen noemen, het Land levert
meede veel peper uijt, die Egter tot nog ter think over
het Gebergte vervoert, en weijnig daar van aande EComp:
gelevert is, waar toe de Caijmaals sustineeren niet gehouden
te sijn, dat Egter ongerijmt is, vermits Deselve vrsalen—
van den koning van Cochim, en gevolglijk nevens andere
de Contracten te onderhouden verschuldigt zijn, de namen der
stamhuijsen zijn Cherallij, Coenattoenaddoe, Paloergatte,
Coeroemalecoer, Badercoer, sie ider apart.
Angrea, een magtig roof gespuijs, geseeten in het noord en van malabaar
op 16 gr: tussen Bombaij en Goa.
Arangolla alias Wallicanattij een Rijkje geleegen tussen het
gebergte, den sommorijn, en Cochim, uijt wiens land alle 12.
Jaren een seeker getal amoksspeelders worden gesonden,
om het feest van mamanga testooren, zijn magt bestaat uijt
15000: naijros, hy is Chodircoer, ook hebben de bekende facties
van Chodir en pandircoer haren oorsprong uijt een oud geschil
tussen walluanattij, en den Sammorijn, soude dusdanig genoemt
na twee Lagoden, die in dit Land leggen, en Chiodra
en



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0379

164
Arattoe polle geleegen benoorden Maprana iseen pagood of Tempel
alwaar een groote Ceremonie gepleegt, en den afgod sjastau
gewassen word. De plaats is in den f=o oorlog vanden samorijn
tot den koning van Cochim overgegaan;
Aroe, Een stuk peragtland digt by Castella toe behorende de E: Comp:;
Astij Bramines het fijnste en verhevenste geslagt der bramanes,
De koning van Repolim is van dat soort, haar magt en
ontzag onder de malab: is seer groot, en haare uijtspraak
derf niemant tegengaan;
Atinga een koningrijk geleegen in het midden van Trevancoor,
Dronkende met de Eernaam van moeder en stamhuijs
dier koningen, om dat de oudste koninginne hetselve
bestiert, Dog dependeert egter ten eenemaal vanden
koning, sedert dat desen presenten koning de Rijkstenden
heeft versoagt en om het leven laaten brengen, Dit Rijk
heeft met de E: Comp: Exclusive Contracten gemaakt,
De Engelsen hebben zig in anno 1691. aldaar g'Etableert
en met bewilliging vanden landheer in anno 1695. een
fortresse gebouwt genaamt na de plaats Ansjenga,
niet tegenstaande onse Exclusive tractaten, en dat de
E: Comp: aldaar toenmaals een factorie en resident
/: Marcellus Boevius :/ en tolk Ioan de Criz heeft
gehad, dewelke de Engelsen in anno 1696. in de brand
en Lannir genoemt worden;
hebben
waarbe vaan
2
aa



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0380

hebben gestoken, onder pretext dat hare vijanden sig daarin
hadden geretireert: —
Atssa betekent heer by uijtneementheijd, de voornaamste in het Cochimse
Rijk is naikawittie, en die vanden samorijn maugattij,
atsja, en wanneer een samorijn sterft, soo schrijft man„
gatty, Atsja aan Naijkawittie atsja, en wanneer een
koning van Cochim komt te sterven, soo schrijft naijkawittil
atsja aan mangattij Atsja, en maken malkanderen soo
de dood van hen meester bekent, en aan naijkawittie
volgen de andere, Gelijk den Zaljetter, berkencherij, sewe
lacherij, marangattij, Chandoer, Pandara paramboa, en
Lavadoeritij Paljetter is thans atsja bij uitnementheijt
om dat hy heer en meester is van een koningrijk gen=t
Wiliarwattam, en ook van een Gedeelte van baijpin, —
want het Rijk van Wiliarwattam is aan den koning
van Cochim verstorven, en den Zaljetter heeft het van zijn
ho=t gekogt, om dat den laatste vorst van dat Rijk
een Naijro was, en zijn ho=t die niet mogt succedeeren;
Altem Een feest Dag der malabaren 10. Dagen voor het ona feest;
Azari of Ajari een Timmerman ofte huijstimmerman;
Babba Dessaij word, het hoofd van een roof gespuijs genaamt;
gelegen in't noorden van Canara tussen het Rijk van
sunda, en de angrease Landen
Backij
B:



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0381

165
Backij Caijmaal een Land heer van de EComp:, wiens lande„
rijen gelegen zijn in het Conquest Laponettij
en daarom streeks.
Bacquenoor een haven in het Rijk van Canara 4. mijlen
besuijden Barssaloor, waar veel rijst word afgescheept;
Baddealtij het hof der koningen van Berkencoer, legt 1. mijl
van Baijcam en is met een hoge steene muur Roud
om voorsien;
Baddercoer een van de 5 stamhuijsen van angecaijmaal, word
verdeelt in 7. stamhuijsen, 1 meletta Elledam, 2 Jata„
jetta pannicaal, 3 Jachetta Alledam, 4 madilamcherij,
5. Chollanaij Caimaal, 6 para, lledam, 7 Coettoen
maddam Elledam die tesamen 10000. naijros onder
haar hebben;
Baijkam, een van de voornaamste Pagoden, op malabaar, legt
in het Berkencoerse aan de groote revier 4. mijlen
van Cochim, daar is alle jaren in de maand november
een groote Iaarmarkt Astamij gen:t, waar op men
alles kan tekoop krijgen, wat de mallabaar uijt levert;
Baijsen of Vaijpin, een Eijland over de Revier en een
snaphaan schoot vande stad Cochim, komt den Zaljetter
toe, behalven de thuijnen en landen aan de overzijde van
de stad, die onder de EComp: gehoren;
Baliapatnam een Revier in het rijk van Colastrij, legt 2½
wijl benoorden het fort Cannanoor.
Baliapatnam
waarbi voor aat



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0382

Baliapatnam her hof van den koning van Colastrij geleegen aan de
voorm: Revier;
Baliangattij anders genaamt Beliangotta een Revier geleegen
tussen Pananij, en het Land van Poenatoer.
Balnoor van Bargare een magtig vrij heer in het Rijk van
Colastrij, wiens land 5. â 6. mijlen besuijden Cananoor legt,
den Commandeur Willem Moerman zal=r heeft daar in 't
Jaar 1705. een ola huijs en Pakhuijs laten opslaan, en aldaar
als Resident geplaatst den assistent Harmanus Lenden
berg, met den geweesen tolk van Ansjenga Ioan
De Cruz, om de Cardamonie uijt de Eerste hand te koopen,
welk huijs en pakhuijs kort daar aan weder afgebroken
en den resident op ontboden is, om dat men bespeurde, dat
dien Landheer het niet opreegt meende met dE Comp:
In anno 1724. hebben de franssen zig hier vast gemaakt
en de fortresse make gebouwt, en Tamelijk wel
met den Jnlander geaccordeert tot 1739. wanneer deselve
gesogt haar gebied verder uijt tesetten, en ten dien Eijnde
verscheijdene hoogtens vermeestert hebben, dog desen toeleg
heeft den balnoor sodanig verbittert, dat hi zijne magt
bij een gerukt, en dese natie sedert 2. Jaren al vrij
veel te doen gegeeven, Egter heeft hij voor het EEquadre
van mons:r La Bourdonnois in a:o 1741. moeten buijten
en met behulp der Engelse nog een redelijke vreede
ge-obtineert;
Hij is een voornaam Landheer en vasal van Colastrij. —
Balon een vaartuijg uijt een stuk gekapt, en met set boorden
tegens



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0383

166
tegens de holle zee voorsien, men bedient zig daar van
voornamentlijk tot Coilan Deselve zijn van veel Dienst,
en konnen bijsonder see bouwen;
Baloon hoofd der Loelias van De Dorpen;
Barken Bardella een prinsdom 2. mijlen van Cochim, waar onder
het selve staat, zijnde Chodercoer, word gen=t Barken
bardella om te onderscheijden van
Tecken Bardella een stuk land van Cochim, zijn land is
versprijt door geheel malabaar:
Barnij of Parnij een Jaar feeft welk op Coilan, Paloertij, en
Cranganoor in de pagood de Romage geviert word, en
toegeEijgent de godinne kicoeroemba, anders patra„
Cally, gen=t, alwaar de naijros geloften doen sig aan
de rug telaaten haken, en soo driemaal rondom de
Lagood dragent het welk de hollanders noemen Naijros
maken;
Bargare vide Balnoor.—
Barkertta Nairo barbier van de vorsten.
Barietta Poela, de Erf veldheer van atinga in die nog
alleen maar overschiet vande 8 vermogende poelas die
voor desen in het rijk van Trevancoor geweest
zijn, zijn hof legt ¼ mijl van Coilan, hij heeft in desen
oorlog zijne Landen moeten verlaten, die ten eene
maal geruineert sijn;
Belanga
en
van
—
waasbevan



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0384

Belanga of Airoer een kleijn koningrijk benoorden Cranganoor
in anno 1717. onder de E: Comp: gestelt
Belosta Nambiaar een Landheer geadopteert uijt het huijs van
wengenattoe Nambeddij die voor desen onder den sammorijn
sorteerde, dog in anno 1719. onder de E: Comp: gesteld is, hoewel
de Coning van Cochim op eenige van Desselfs landen als —
Carla, Parapoer, Janicherij pretensie maakt, Deselve
betaald Iaarlijx 300: mallabaarse parras nelij, aan de E:Comp:
tot een geregtigheijt, dog de palam die hij voor desen aan
den Samorijn als op heer betaald heeft, weijgert hij onder
allerhande frivole pretexten aan de E: Comp: te voldoen,
en gedraagt zig voor het overige alvrij, slegt en ondank
baar tegens de E. Comp: voor de bewesene weldaaden;
Desselfs Landen grenssen aandie van moerianattij, het
gebergte, Tritsjoer en aan Laponettij, hyj is Pannircoer;
Beltadawil een Rijkje heeft 2000. naijros en is door adoptie aan
mangatty gehegt;
Belteddam wassers van de koningen, vorsten en andere grooten;
Bemballanaddoe betekent Tek en berkencoer;
Bendoertij een fraij Eijland toebehorende aan de E: Comp:, legt
een mijl b'oosten Cochim is 2uur gaans in het Roud.
Bepoer een Land gelegen bezuijden Calicoet, waar door een Revier
Loopt van deselve naam, en langs welke de sware hout„
werken uijt de boven landen werden afgebragt;
Berkelancoer
:



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0385

167
Berkelancoer een Stanhuijs van Colastrij;
Berkelais twee bergen in het atingase aande Zede 2. uuren
benoorden Anssenga, waar op een vermaarde
pagood staat. —
Berkencherij Atsja een voornaam staats Dienaar van
de Croon van Cochim, dit huijs is door den tijd in
aansien seer gedeclineert;
Berkencoer een van de vier rijxstenden van Cochim, —
grenst aan Teckencoer, Cochim de angecaijmaals
en het gebergte, heeft 10000: naijros, en is Chioder
Coer, bestaat uijt 2 stamhuijsen gen:t manatta —
coer en morakilicoer, heeft agt provintien
gen=t 1 Badeattij, waar onder gehoort sallaparam„
boe, 2 Carradoertij, 3 manatta, 4. manjoer, 5:
ballacherij, 6 Poedicoeloe, 7. manattij, 8. kilnoer,
Dit Lant levert bijsonder veel pper: uijt, voorna„
mentlijk sedert dat het Land kismalacoer, het
welk door een rije hooge bergen van Berken-
Coer gescheijden word, door adoptie daar aan
gekomen is, dog het meeste van dese gewilde vrugt
word na de Cust vervoert, niet tegenstaande Deselve
de EComp: toekomt uijt hoofde der Exclusive contracten
met de koningen van Berkencoer aangegaan,
de presente koning is sedert veele Iaren krank„
Sinning, en de tweede prins tot Regent aan-
gesteld zijnde, heeft het eijndelijk soo bond gemaakt,
dat hem de E Comp: in anno 174 /e heeft verjaagt,
en
noor
van
ijn
waasbevnr
241



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0386

en den derden Prins tot regent verkooren.
heeft Exclusive Contracten met de EComp: gemaakt;
Betimene een Rijkje vide Carimbalicoer,
Bettemenij een Lagt vande E:Comp: in de martha.
Bettette alias Tannoor een Rijkje geleegen in delanden van
den sammorijn tussen Calicoet en Pananij 3 mijlen van
de eerste, en 5. d=os van de laaste plaats, is vermaart wegens
de adoptie die de Portugeesen gedaan hebben, van
godorma Prince van Betlette in het Cochimse Rijk„
ten tijde van onse komste te deser Cust, het is een
hoogen Bergagtig Land, de Jnwoonders hebben een sterke
vaart op Jaffana en Goa;
hier of om wel teseggen op Tanoor aan de strand, hebben
de Jesuiten een kerk gehad, en een volkplanting
van Toepassen en Jnlandse Christenen;
In't Jaar 1727. of 28. heeft een moor twee soons vanden
geweesen Portugeesen Resident van Calicoet ge„
naamt Filicio Dos Santos vermoord, sJaars daar
aan zijn de Portugeesen met 2. â 3. freguaten op
Tannoor gekomen en een groot gedeelte van de moorse
basaar verbrand, en eenige dier mahometanen vermoord,
sedert hebben sij de kerk afgebroken, so dat daar nu weinig
of geen Christen meer woonen;
Betoer word delandstreek tussen anssenga en de Berkelaijs
gelegen in het Rijk van Atingen genoemt.
Bisoe
-



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0387

168
maakt;
deelen; —
Bisoe ofte Biloe het malabaars, nieuwe Iaar gifte wan„
„pier de vorsten de Eerste Iaar difte
Cannitta gen=t aan hare nairos en onderdanen moeten uijt„
Calicherij Bitsjoer een Comp=s Ronduit in het berkencoerse digt
by het Teckencoerse aan het groote meijr over Chere
magalam in anno 1740. aan de E: Comp: afgestaan—
en beset met een sergeant 2 Corporaals 8. Europese en
16. lascorijns, die haar onderhoud moeten vinden uijt
delanden daar omstreeks leggende, die by het Contract
ten dien Eijnde aan de E: Comp: zijn afgestaan;
Cooda Bitsjoer een Pagger een mijl aan dese kant gelegen
in het Benkencoerse.
Blangattij een Revier tussen Chettua en oerewenoer het land
van Loenatoer. —
Barsaloor alis Condapoer een haven en Revier in het Rijk
van Canara tussen mangaloor en onoor, alwaar de
E: Comp: een logie en twee Residenten heeft;
Battecalo een haven in het Rijk van Canara 7. wijlen benoorden
Barsaloor.
Bawanaporam, een provintie tussen Peritallij, Climanoer en
attingen gelegen, die veel pper: uijtlevert.
Bombaras ofte Bombadas, een soort van Jnlandse
vaartuijgen met een en twee masten, die van Catje,
sindi, en Loerbander hier ten handel komen,
de grootste konnen 600 canassers suijker laden;
Bramines
van
s
we
ik
ke
ster
bben
n
„
daar
oorse
weinig
d,
ijs
waasbevan
241



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0388

Bramines is het hoogste geslagt onder de mallabaren, en uijt
dien hoofde in bijsondere hoog agting en Eerbied; Deselve
worden verdeelt in verscheijdene Classen, als astij, tiroe„
moenben maare; drie gramas, acki, Patto, aldij
en Chomadiri enz: waar van onder ider titul apart
gesproken word;
De braminies mogen Trouwen, en hunne kinderen zijn
hunne Erfgenamen.
BrinsJan een plaats in het Trevancoorse 5. mijlen bezuijden
ansjenga alwaar een kleijne baij is voor de Jnlandse
vaartuijgen, en van 's Comp=s Pagter tot Coijlan toe
gevordert word, De Engelsen hebben aldaar een huijs
met ola gedekt, dat zij een logie noemen, alwaar een
Toepas resideert, die haare belangens waarneemt, sy laten
aldaar een Engelse vlagge waijen van een areeksboom,
en soeken haar regt daarmede te bewijsen.
Caab Comerijn een gebergte, dat de mallabaarse Landen schijdt
van de madurese Cust, word verdeelt in oost en west
Caab, welke laast twee mijlen van Colletje tot
Cariapatnam begint; d' Ecomp: heeft op de west Caab
een logie.
Cacattoe Elledam een der vier stamnhuijsen van Coenattoenaddoe
angecaijmaal:
Cacollam, De voornaamste fortresse van Trevancoor legt aan
de grenssen van madure 5. of 6. mijlen van Colletje,
Caijer of Caierdraat word van de bast van groene Cocus
noten



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0389

169
noten gemaakt, na dat die basten eenige Dagen in
het sout water geleegen hebben, waar naar men
trossen en vijger Jouwen daar van draaijt.
Cdimaal is de naam van een Landheer, die men by de Rijksgraven
soude konnen vergelijken, hoewel sy sig in haar land
Cartakels of Cartouws laten noemen, dat eijgentlijk
een hartog betekent, deselve sijn in een groot getal,
waar van sommige als angicaijmaal, Coddacherij
Caijmaal seer magtig zijn, andere wederom als
Backi Caijmaal, weijnig vermogen hebben, dog de
vier hoofd Caijmaals en die desen Titul van Cheram -
peroemaal hebben ontfangen zijn Coddacherij, Correttij,
Changara Codda, en Panamacoettij, dewelke alleen aan
den koning van Cochim en den sammorijn eerbewijsing doen;
Caijparacherij is een bostert stamhuijs van walluanatty, waar uijt den
tegenwoordigen koning, princen en princessen van
mangattij, in Cartadawil geadopteert zijn, en vervolgens
in mangattij;
Caijparoe Elledam anders genaamt tewengel naijro besit tegen„
woordig de heerlijkheijt van Parra genoegsaam met
gewelt, also hy de wettige Erfgenamen daar uijt gedrongen
heeft door de konkelarije, vanden koning van Cochim.
Calembenaddoe Caimaaleen der selven Stamhuijsen van Coeroemalla-
Coer angicaijmaal;
Calicatta of morenbril door de martha ten tijde vanden oorlog
aande E. Comp: afgestaan, en thans een pagt van
haar Edele.
Calicoet een Landstreek tussen Dananij, en Cottica toebehorende
den sammorijn, alwaar de Engelse franse en Portugeesen
hunne
el waarbi vaon
do



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0390

hunne Logies hebben, hoewel de meeste tijd maar een Tolk
aldaar resideert; op dese plaats word groten handel gedreven
van peper, houtwerken, Cattoen, en alles wat den jnlandse
handel mede brengt, uijt welken hoofde ook veeltijds
scheepen van de drie voorm: naties aldaar komen, dog
de voornaamste voort is die der Bombarras, en andere
vaartuijgen die uijt macquetta en Mocha aldaar
komen
De koninginne houd hare Residentie hier, de voornaamste
koopl: zijn moren, Benjanen, Canarijns;
Calicoilan of Cheraij, dan wel denaddoecarre een koningrijk,
alwaar de E. Comp: een residentie heeft, het selve is
thans met Coilan vereenigt door de Dood van den laasten
koning, die in anno 1734. in een actie tegens de Trevan
coorse gesneuvelt is, het laed levert uijt peper, Rijs
Lijwaten, Dit Rijk legt tussen Coilan, demartha en
Deckencoer en heeft 16000: naijros;
Callatie Elledam een der stamhuijsen van Coenattoe naddoe angiraij„
maal:
Callare, het hof vanden signattij voor het vrouwen getimmer ge„
Extrueert.
Calpana, is een geregtigheijd, die de onderdanen Jaarlijx betalen
aan vreemde vorsten, in wiens landen zij thuijnen of
landen hebben;
Calupara, een Landstreek 5. mijlen van Porca toebehorende
aan Epolim, levert 80. Candijlen peper uijt;
Canara een koningrijk geleegen in't noorden van maladaar tussen
Colastrij en sunda; De koning heeft een groot
Jnkomen



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0391

170
Inkomen van zijne rijst tollen, alzoo desselfs land een
groote quantiteijt van dat hoognodige graan aan aller„
hande soo Europese als jnlandse natien uitleevert, en
houd zijn residentie aan de overzijde van 'tgebergte
tot bedraer, de EComp: heeft een logie tot barssaloor, dog
andere natien hebben den vrijenhandel in andere have„
nen, als mangaloor, onoor, Cattaparra, bakkanoor etc=a,
Candanattij, een groot Bassaar 3. mijlen van Cochim, alwaar veele
s=t Thomas Christenen wonen en groote peper handelaars, —
derselver bisschop mar thome houd mede zijn verblijf alhier;
Candijl is tot Cochim 500: lb:, tot Calicoet 560: lb:
Cananoor een sterke fortresse van de EComp: in het Rijk van
Colastrij. 3. mijlen van Talicherij, tussen de revieren
van baliapatnam en Dermapatnam;
Canarijns, een sekerslag van kooplieden in een groot getal over geheel
malabaar en andere landen verspijt, men weet niet regt
uijt wat land deselve haaren oorsprong hebben, dog dit is
seker, dat het een verschillende natie van de Cannareesen is,
die soo veel als men kan nagaan voor veele honderde
jaren verdreeven is uijt de landen van goa en Daarom
streeks door de portugeesen, Deselve willen haar geslagt
Egaal stellen met de bramines en dragen daarom
ook een Touwtje, men vind schrandere en doortrapte geeften
onder deselve, die sig meest tot den koophandel, andere
wederom tot alderhoude kunsten en wetenschappen
appliceeren, men vind onder haar ook verscheijdene groote staat
kundige mannen, en die zig bij de mallabaarse vorsten
seer noodsakelijk weeten temaken, hebbende den bekende
baba, en malpa pooij hier ter Cust in haar tijdt
groote
mste
„
stel waarbiv



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0392

Canoga Angrea vide Angrea.
Caracare, is een hoofd van een Dorp der land volkeren;
Cardamom is een bekende vrugt, waar van de beste soort groeijt op
de bergen in het land van Cottatte gelegen in het rijk
van Colastrij, en genoegsaam alleen door de franssen en
Engelsen word beseeten;
In't rijk van Cochim valt medde een soort van Cardamom,
die wat minder in soort geagt word, hoewel het verschil
alleen daar in bestaat, dat de schil of last van de Cananoorse
zig altijd schoon geel vertoont, daar integendeel de sochimse
door den tijd bruinagtig word, de beste soort van dese laaste
valt inde landen van Coddacherij, Caijmaal en Poenjattij
Zeroemaal, de prijs van dese laaste is 66 Ducaten het
Candijl van 500: lb:, de Cannanoorse heeft de E: Comp:
voor desen gekogt voor 92. d=os dog is thans gereesen Tot op
120. Ducaten;
Cariacaar een Ragiadoor of bestierder;
Cariapatnam is een uijthost 2 mijlen van Colletje, en ook soo verre
van de Caab Commorijn men rekent deselve voor het begin
van de west Caab;
Caricottij vide Toddopole,
Carim balicoer een rijkje omtrent Calicoilan dat thans staat onder
de martha, waar aan het door adoptie gekomen is, word
groote rollen gespeelt in de staat kunde en koophandel;
De pandieten zijn hare Priesters;
ook



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0393

171
ook Betimenij genaamt;
Carnapettij Nambeddij word de oudste van de twee huijsen mana
Collam en aijnicolttij genaamt, die dan ook voor die
tijd en op sijn beurt 3/ van Kakattoe bekomt, dog
/3 heeft Loenatoer voor zijn aandeel bekomen, soo
dat die geen part aan dese verwisseling heeft;
Carta een hoge Berg in't gezigt van Cananoor geleegen waar op de
Canareesen een sterke fortresse gebouwt hadden, die in
a:o 1736 door ons volk sonder het Commando van den Capitain
Reinicus piersma verovert en geraseert is, na dat
's vijands leeger was op de vlugt geslagen;
Carnapoli een plaats en basaar geleegen in Carimballicoer;
Carnoor, betekent het hoofd van een land, familie &=a
Carraporram een fraij stuk land, eertijds een Coningrijk, 5. of 6 mijlen
bezuijden Cochim door adoptie in moettetta aan den koning
van Cochim vervallen, heeft 72. marambins, die egter vrij
vermindert zijn in getal en vermogen en waar van niet
meer als 12 tans gevonden worden, door waren 2 stamhuijsen
in dat Rijk, het eerste gen=t moeterta en het tweede
Ellerta soerowam, het welk nog in wesen en in 5.
stamhuijssen verdeelt is, gen: Copelle, wattacattoe Poedi„
akel Nhandirikel en Catticalam, welke in een seer
aanmoedigen staat leven;
Castadawil een Rijkje, dat 1000: naijros heeft, en thons door
adoptie aan mangattij gehegt is;
Cartakels of Cartouws betekent een hertog
Cartigapallij her hoif van De martha
Castella
e
ttij
tot op
rre
in
g
onder
d
lwaarbe vann



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0394

Castella een plaats 2 mijlen van Cochim aan derevier, alwaar een oud
vervallen fort staat, daar de EComp: voor desen besetting heeft
gehouden, dog door den heer Commissaris- Swaardecroon—
is ingetrocken zijnde de redoet genoegsaam vervallen;
Cattaparij een haven in het Rijk van Canara legt 9 wijlen besuijden
Barsaloor.
Cattoer, word genaamt het land door de groote modderbaij is, legt tussen Cochim
en Porca 8 mijlen „ van de laaste plaats;
Candewaar een haven in het Rijk van Sunda seven mijlen benoorden ancola,
de Engelse houde hier een Resident.
Cauris De Maldivos een soort van Zee hoorntjes, die uijt de maldivase—
Eijlanden tot Cochim worden aangebragt, en na dat deselve
gesorteert zijn, betaald men voor de Cotta zijnde 12000: p:s rd=s 2. —
Chacallen Nairo olij slager. —
Chalia een koning rijkje tussen Tannoor en Calicoet, waar een revier door
loopt en de portugeesen haar eerste fort gehad hebben,
dog na een beleg van 7. Jaren door den samorijn, toen de portie-
geesen in de kerk waren ingenomen is, het geheele Land is nu
door desee ingeswolgen;
Challenaij Caijmaal een der seven stamhuijsen van Baddercoer
Pangecaijmaal.
Chaloer het stamhuijs der thans regeerende koningen van Cochim, is het
Laaste van alle, dog tot nog overvloedig voorsien van
princen en princessen;
Changaden, een schutsman die door de koningen worden gegeven aan
Pagoden, Dorpen of personen, waar voor zij een seker
stuk geld bedingen, welke geregtigheijt word genaamt
Mogonoki of het gesigt van sijn ho=ts oogen; —
Changara -



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0395

172
Samorije, onder wie hij voor desen heeft gestaan, dog sedert
de laaste vrede van a:o 1717 onder de E: Comp: gesteld is, is —
Lannircoer en heeft 1600. naijros.
Changara Canda Caimaal, grentst aande Landen vanden
Changara Codda Caimaal een van de vier hoofd Caijmaals, en
Chiodircoer, heeft 1000. naijros, grenst aan Belosta
Nambiaar;
Charkare, was voor desen een koningrijkje en besloeg het land van
Zaijencherij, nairo, die het selve verkreegen hebben bij
Donatie van den koning die seer misnoegt op sijn
Erfgenamen was, intussen is de koninglijke familie nog
aldaar tevinden, die in groote armoede leeft en van
geslagt petrij is, de tegewoordige Poenjattij, Zeroe„
maals zijn uijt dit huijs geadopteert, en die de overige
braaf ondersteuren, als hebbende groote incomsten;
Cnawacattij een vermaarde Basaar legt een mijl van Chettua en 4:
mijlen van Pananij staat onder den sammorijn, die
daar een gemeen hof, en een Talchenoor of gouverneur
Chedelacoer of om wel teseggen Chodracoer een factie waar van
Cochim het hoofd is, in tegenstelling van Landircoer
waar van de sammorijn het hoofd is, bestaande derselver
aard in een Erfvijandschap, de regte naam is
Chodracoer en Pannircoer sodanig gen=t na twee Pagoden
in het rijk van walluanattij.
Chegos zijn de boom tijfferaars en de hoogste van de lage geslagten, deselve
worden verdeelt in Chegos, Tieven, en Tsjanamaars,
men vind Egter onder deselve veele, die met de wapenen
wel weeten om te gaan, en ook by gebrek wel daar
toe
oud
el waarbi voor
heeft;



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0396

Chemblen gattij een plaats in het Land van den sammorijn 5. uuren
d: N: O: van Pananij digt bi Tirnowaij, alwaar alle
12. Jaren het mamangas feest word geviert;
Chinangattij Talchinoor geleegen berreeden Perabeddij staat onder
den Samorijn en is na de vier grootste Ragiadoors van
den sammorijn, de Eerste in Rang. —
Chenottij is thans de residentie plaats vanden Paljetter voor desen
van den vorst van Biliar of wiliarwattam, een
wijl van Cranganoor geleegen aan de overzijde vande
revier, heeft een goede basaar daar veel Jooden wonen
legt tussen Paroe en Cranganoor.
Cherallij is de voornaamste der Angecaijmaals vide angicaijmaal, heeft
twee Stamhuijsen Coerir Tawasij, en Coettemangalam, —
die 1200: Naijras onder haar hebben. Door zijn in oude tijden
vijf stamhuijsen geweest van angicaijmaals of vijf
Caijmaal. —
Vier daar van sijn uijtgestorven en haare namen uijt de geheugenis—
geraakt;
Een is er overgebleeven, dat nog in wesen is, genaamt Cheralij
of Cheriargattij.
Door adoptie zijn daar aan gehegt nog drie stamhuijsen;
Twee van 't Land nedoembellij met namen Padinjatarta, en
Coetamangalam, en
Een van't Land Coeroemallacoer in name Coericattij.
soo dat de huijsen van desen Caijmaal bestaan in 4als.
Cherallij of Cheriargattij
Ladinjaterta.
Coetamangalam en
Coeriacattij
toe gebruijkt worden;
's land



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0397

173
Jland Coenattoenaddoe heeft 4 stamhuisen als. —
Callatel Elledam
nadoewetta d=o
Kakattoe „ en
Namboenaijetta d=o
'S land Poeloergattij heeft 4. Stamhuijsen als.
Kelleke Tawasij,
pandinjarra d=o
poro Tawasi, en
pengattij tawosij
'tland Coeroemallacoer heeft 7. stamhuijsen, als.
Tachetta moenancoer,
Coeriacattij
Callambatta Elledam
Candamangallatta d=o
wichanattoe - - - - -„
oesoenanattoe - - - - „ en
Coenapellij - - - - - „
Meletta Elledam
Tataijattoe Panicaal
Jachetta Elledam
madilincherij Elledam
Chollana Caimaal.
para Elledam, en
koettoemaddatie Elledam,
Iland Badarcoer heeft 7. Stamhuijsen, als.
Cheramperoemaal een keijser en heer over geheel malabaar, die in de
vierde Eeue geleeft en 48. Iaren geregeert heeft, dog
kort voor zijn dood De malabaar onder zijn Erfgenamen
en vrienden verdeelt heeft, op sodanige wijse als
Deselve verdeeling nog heeden Daags word gevonden,
Cochim was sijn susters soon en gevolglijk zijn naaste
Erfgenamen, die Dan ook om die wille met regt de
grootste koning van malabaar word geagt, dese grote
keijser
Pstel waarbi vaon



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0398

keijser heeft de laaste Jaaren van zijn leven in de
pagood Triwanchacollam in een geestelijke staat doorgebragt,
en is aldaar gestorven, hoewel de malabaarse moren
zeggen, hy het moors geloof aangenomen hebbende na
mocha gereijst was en in het herwaarts komen met schip
en al gebleeven soude wesen;
Cherai Soerowan vide Tsjeraiwaij,
Cheremagalam-legt voor aan op de breede revier van Porca over het
Berkencoerse in het land van Cochim, de E: Comp: heeft
hier een Post, om op de sluijkers tepassen;
Cherbetta een basaar geleegen in't land van aijnecoettij, alwaar de Edmi
een araadja houd met 16. lascorijns, om op de sluijkers
tepassen,
Chetrij of Aetrij een van de aansienlijkste geslagten der mallabaren
onder de braminees, en waar van den koning van Cochim
is;
Chettua een plaats 8 mijlen benoorden Cranganoor en 6 mijlen besuijden
Pananij, in het land van Paijencherij nairo; alwaar de
EComp: een sterke fortresse heeft aanstrand aande mond
van een revier, die haren oorsprong heeft uijt het
gebergte van Tritsjoer, somtijds van hoop verandert en dan
eens bezuijden, dan eens benoorden defortresse doorbreekt,
dese plaats is berugt geworden door het verradelijk toeleg van
den sammorijn in anno 1714. die gebelgt zijnde, dat de hollandse
Comp: een vesting wilde bouwen soo naa by en genoegsaam
in't midden van zijne landen, Deselve overrompelt en
geslegt heeft, het welk gelegentheijt gegeven tot een swaren
oorlog die in anno 1717. geEijndigt is, met het verlies van
alle zijne landen aan dese kant de revier Drie bekeroms
die tussen de EEcomp: inden koning van Cochim verwelt
zijn. —
„



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0399

174
Chinen Chatten een aansienlijk Landheer in het Land van
anen, dog van minder aansien als.
Chinen ananja Dewer een van de aansienlijkste Palliagers
in dat uijtgestrekte Rijk. —
Chittera Caddam een plaats in het Land Palianoer digt bij
Chawacattij aande overzijde vande revier, alwaar
de koningen van Cochim volgens de Jnstelling van
Cheramperoemaal moeten gekroont worden, dog
alsoo de samorijn zig voor lange meester vandat
land gemaakt heeft, geschied de kroning Tot Coene
naddoe Coilan, een plaats een halve mijle boven
Coericattij. —.
Chettiar, weevers.
Chittoer Namboerij een Land heer 2 mijlen van Chettia die
voor desen onder den sammorijn heeft gestaan, dog by de
vreedens Tractaten van anno 1717. art: 24. onder de
EComp: gesteld is;
Thomadrij een soort van Bramines, die vande almoesen leven
die haar devorsten dubbelt moeten geeven.
Clapene Belian een aansienlijk Landheer van Calicoilan;
Chigolij een hof in Elleda Soerowan 2 mijlen van Coilan, alwaar
de Coning van Trevancoor, zijn hoofd quartier heeft
gehad, gedurende het beleg der Coilangse linien,
hier zijn veel weevers, en men soude in a:o pass=o
een Contract van 20000 p=s Lijwaten met Deselve
gemaakt hebben, sodat Rijk niet onverwagt was
verloren gegaan; —
Climanoer
gt,
tschip
ef
h
uijden
m
be
er
sel waarbi voor



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0400

Climanoer off Killimander eene schoone peper Rijke proventie
gelegen tussen Bawanaporam, atingen en Cotta
Catta wierd den Eersten febr: 1742: door de E. Comp:e
met de forten geluckig verovert, dog den 7:' april doaraan
door het verraad vanden Signattij wederom verloren,
deforten leggen op een Bergje seer wel gesitueert, zijnde
het Zaleijs in het agterste fort, 2 mijlen van Tottacatta,
Cochim of Perimbaddapoe Hitris van geslagt uijt het huijs
van Chialoer, het voornaamste vande vier hoofdrijken
op malabaar, als zijnde de susters zoon en gevolglijk
onwettinge Erfgenaam van Cheramperoemaal doar de
andere als samorijn Colastrij en Trevancoor maar onEg„
„te kinderen van den selven geweest zijn, vide Cheramperoemaal„
Dit Rijk heeft ten westen de Zed, ten Luijden Porca, ten
oosten Teken Berkencoer, ten noorden delanden van
den samorijn, en is merkelijk vergroot door de landen, die
den Edelen heer Backer in de laasten oorlog met den
Sammorijn aan zijn hoogh=t heeft afgestaan, en door
Erffenissen, waar door Carraporram en moetton met de
70 marambins en Coericattij Tawasi aan het selve gehegt is,
Destenden van het rijk sijn Paroe, Porca, berkencoer, en
mangattij.
De Residentie is tot Cochim de Sima, een quartier uur
van de stad Cochim, dog depresente koning houd zijn
verblijf de meeste tijd tot Coericattij, drie mijlen landwaarts„
in geleegen, de voornaamste Lagoden zijn Tritsjoer, Jonala-
Coddij, Tiroewolaij en Tirwanchacalam; het land levert
veel peper, nelij, arreek, Caneel, en cocusuijt, en is
sodanig met revieren door sneden, dat men over al met
vaartuijgen kan komen;
De nederlanders hebben in anno 1663. de Portugeesen
uijt



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0401

175
uijt dit Rijk en van de geheele malabaarse Cust
verdreeven, dog de grond waar op de stad Cochim door haar
getrouwt is, kwam den koning van repolim eertijds toe,
De Contracten met de koningen van Cochim gemaakt zijn
de Datis 20:' maart 1663. 25. febr: 1664. 23. ' febr: 1674.
21:' may 1678. 3:' maij 1681. 6:' april 1698.
De Jncomsten bestaan voornamentlijk intollen, pagten
tienden;
syn magt bestaat in 50. of 60000. nagtos, dog hij steurt het
meeste op de bescherming vande nederlandse maatschappije
die sijnen Erfvijand den sammorijn als hoofd der pandircoers
factie steets tegens hem heeft beteugelt.—
Daar sijn voor desen 5. stamhuijsen in het Rijk van
Cochim geweest, als. —
Martingel. - .
Lalloertij
tawisi een stam
Ellerta.
Moettadawil, en
Challoer
de 4. eerste sijn voor lange uijtgestorven, de laaste koning
in't moetta is 1689. overleden, en dat van Challoer
regeert tegenwoordig, en is overvloedig van princen
en princessen voorsien; —
Coodacherij Caimaal een van de vier hoofd Caijmaals en een magtig
Landheer, die sig de gehoorsaamheijd vanden sammorijn
in anno 1706. onttrocken, en onder die van den koning van
Cochim begeeven heeft, zijn land levert pper: en Carda-
mom van de beste soort, die hier omstreeks valt, uijt,
en heeft 3000. nairos, het selve grenst aan Zaroe,
Cochim, Cranganoor en het gebergte;
Coddamaloer een residentie plaats van Porca voor het vrouw getimmer
legt
aal„
s„
Ael waarbevan



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0402

legt in het Jeckencoerse agter Cottatte;
Coddamangalam geelegen in Corremalecoer is een vrije schuijl plaats.
van alle deslaaven, die hier uijt Destad weglopen
en een vermaarde basaar, waar een sterke peper handel
gedreeven word;
Coddamangaletta of Coettamangaletta Caimaal een der 7. stanhuijsen
van Ideroemallacoer alias angecaijmaal;
Coddampallij Caimaal als voren;
Coenaterij een Caijmaal onder Cochim gehorende, heeft 300 naijros, desselfs
landen grensen aan debrug Coeloerpala;
Coenattoecherij Caimaal de voornaamste vande 4. hoofd Caijmaals
desselfs Landen grensen aan Coddacherij, en Moerianattij;
Coenattoenaddoe een van de angecoijmaal heeft 4 stamhuijsen
Callatie Elledam, Naddowetta, Cacattoe, namboe
naddoe, kan 5000: Naijras in't veld brengen;
Coenje Nairo een magtig land heer om de Noord, digt bij Cannanoor
gehoort onder het rijk van Colastrij, in wiens lande
de Engelse talicherij, in den Jare 1724. gebouwt hebben,
hij is Erf hofmaester van het Rijk Collastrij, desselfs
landen leggen tussen Cananoor, Bargare, Cottatta
en de Zee, heeft 10000: Naijros. —
Coericattij een Lusthuijs van den koning van Cochim 3 mijlen vande
stad Cochim, waar den presenten koning zig de meeste
tijd ophoud;
Coericattij Jawasij een der selven stamhuijsen van Coeroemalacoer
angicaimaal.
Coettamagalam een der 2 stamhuijsen van Cherallij, angicaijmaal
Coenenaddoe Cilan, vide Chittera Candam;



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0403

176
Coettenairos zijn de hoofden van een of meer Dorpen, envoeren het
Commando over de nairas, dese titul is Erffelijk;
Coilan een koningrijk geleegen tussen Calicoilan Leritallij, en atin„
gen, alwaar de E. Comp: een aansienlijke fortresse heeft
vande eijgenste naam, de producten van het Land zijn
pper:, nelij, en grove Lijwaten, heeft 5000 Nairas, is —
Lannircoer;
Coilans Baij de geregtigheden van dese bhaij worden Jaarlijks door
de E: Comp: aan de meestbiedende verplagt, en aldaar
ingevordert, mitsg=s in het Land van Trevancoor
tot aan de Caab Comorijn, zijnde een regt dat van
de portugeesen tot ons is overgekomen, De pagt, die
den Pagter van de goederen heffen mag, zijn bekent
gesteld by het Contract met de Coninginne signattij
maart
anno 1662. den 31.' aij gemaakt;
Colamwasitsja vide Colastrij.
Colastrij een van de 4 hoofd koningrijken van malabaar bij de
malabaren genaamt Colamwasitsja, legt tussen
Canara en het Land van Den sammorijn, en is door de
Inlandse beroertens ten eenemaal geruineert; D' EComp:
heeft de sterke fortresse Cananoor in het selve, en adiragia
besit daar naast eenige schoone Landerijen;
Collam een Iaar getal der malabaren beginnende vande verdeeling deser Landen
tot apresent zijnde 917. Iaren,—
Collen grof Smit.
imaal Collese grepatnam een kleen haven voor Jnlandse vaartuijgen beszuijden
manapaar en waar van veele Lijwaten ter sluijk
vervoert worden;
er
Colletje
plaats.
handel
ij
bo
,
stel, waarbi vaor



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0404

Collatte en
^ en 2: van cariapatnam
Colletje een weefrijke plaats legt 3 mijlen van Tengapatnam de E: Comp:
heeft hier in anno 1741. een Lagger gebouwt in't gesigt vanden
vijande, die ons verscheijdene malen geattaqueert, dog telkens
met groot verlies terug geslagen is, Deselve is in het selve
Jaar na een beleg van 4. maanden wederom in 's vijands
handen vervallen, door dien een schielijke brand het guar-
nisoen naadsaakte om zig over te gaan en door denselven
geraseert geworden;
Coota Vide Dessam,
Corretlis een Caijmaal onder Cochim gehorende, heeft 1000: Nairos legt
boven Ambelacattij
Corrombins een geslagt Egaal met de nairos, nemen den Landbouw
waar;
Cottacase Rovers woonen tussen Calicoet en het, Land van
Bargare, staan onder den sammorijn, hunne magt is
seer bepaalt, en daarom doen sy alleen kleijne en weerlose
vaartuijgen aan;
Colastrij een land regt agter mahe digt aan het
gebergte, alwaar de beste Cardamom groeijt, gehoort onder
Colastrij word door een Caijmaal geregeert, die sig Coning
laat noemen. —
Collatte in Teekenkoerse, de residentie van den koning alwaar
voor desen een Comp=s resident woonde, die teffens als
schoolmeester ageerde, om de J. o Tolquen in de malabaarse
tale te onderwijsen, welke residentie ten tijde vanden
Commissaris Huijsman tot besparinge der Costen is
ingetrocken; —
Coltatte in het Trevancoorse een weef rijke plaats digt bij het Land
van



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0405

177
van madure tussen Colletje en Cacollam;
Cranganoor of Sadinjattee Sorowam, een koning rijk
te wijlen benoorden Cochim, is by delaaste vreede in
a:o 177. benevens Airoer onder de E. Comp: gestelde, de koningen
worden devaders van den sammorijn gen=t, om dat sij—
desselfs princessen moeten beslapen, zijn magt bestaat
uijt 500: naijros, is van defactie Landircoer;
Erus De Milagre een kerk also gemaamt ofte woorden Cruijs,
gelegen een quart uur van Dese stad.
Carcuma, een verf wortel, die valt omtrent Calicoet en door de
EComp: ingekogt is voor 10. Ducaten 'tCandijl, dog sedert
deselve op Iava aangekweekt is, word daar niet meer
van ingekogt, in het berkencoerse valt meede een goede
soort van Curcuma, die men koopt voor 8 5/8 Ducaten.
De Martha een Rijkje geleegen tussen Seckencoer en het gebergte,
Coi en Calicoilan, waar in den koning van Crevan -
coor sig op een onwettige wijse gedrongen, dog in anno
1740. door 's Comp=s volk en die van den signattij, daar
uijt gejaagt is, hebbende zig de koninginne in het
Eeckencoerse geretireert;
Dit Rijkje is verdeelt in martencoer en Carrim
ballicoer, tot het Eerste gehoort Carnapolij, en tot
het laaste Cartigapellij,; 1742. is dit Rijk wederom
aan Jrevancoor gekomen;
Dermapatnam een revier in het Rijk van Colastrij tussen
Cananoor en Talicherij;
Dessam of Coota is een vrije plaats, alwaar alle misdadigers
hoe groot haare overtreeding ook mag zijn, een schuijl plaats
vinden, en soude een vorst, die sig wilde verstouten,
ijmand
legt
bouw
onder
ng
Land
D.
Wastel waarbi vaon



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0406

ijmand met geweld daar uijt te laten halen, genoodsaakt
zijn een sware boete te betalen na het welgevallen der
Bramines, die de opsigt daar over hebben; men vind in alle
Landen een of meer sulke plaatsen meer of min groot, en
waar „ veele menschen zig neder setten, dewijl dese plaatsen
„ in
groote voorregten hebben, en selfs in oorlogs tijden niet
gemolesteert worden, sommige hebben Eenige mijlen in
haren omtrek en op de limiten is een sommereel; dan wel
eenig ander teseer geplaats, op dat niemand sig soude
konnen Excuseeren op voorgeven van Jgnorantie,
Ik heb veel moeijte gehad, in den f:o oorlog in het berken„
coerse onse nederlandse soldaten het voorm: te doen
begrijpen, dewijl alle hostiliteijten, die Deselve daar
in souden gepleegt hebben, den derden prins had moeten
boeten, om dat wy, ten zijnen versoeke in dat rijk waren
gekomen, Dese plaatsen hebben schuts mannen van
verscheijdene vorsten, die gehouden zijn, hare vrijheijd
voortestaan, en zig voor een grote Eere agten, als zij
tot protecteurs van diergelijke plaatsen versogt
worden
Dhermoltoe pannicaal is een der vier hoofd Ragiadoors en
stende vanden sammorijn, en ook sijn schermeester,
want als hij voor den sammorijn komt, en zijn eerbe„
wijzing aflegt, moet den sammorijn daar van afzien,
en soo haast als hij, dat gedaan heeft, moet de sammorijn
die selfde eerbewijzing weder aan hem afleggen, hij
heeft grote jncomsten, en geniet van alle boetens
P r Cto
D
½ Z:
van dese familie is dien bekenden verrader van Chettua
geweest, De sammorijn heeft by het laaste Contract
van vreede artc: 4. belooft, hem uijt zijn land
te sullen



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0407

178
zullen bannen, dog daar is geen werk van gemaakt,
en zulks mag ook niet geschieden, om dat zijn bediening
Erffelijk, en hij gel: gesegt een der „ stenden van het rijk
hoewel den sammorijn hem kan verbieden op Pauanij—
aan 't hof tekomen, en anders ook niet;
Tem bij een soort van een Eijland in het Derkencoerse aan dese
kan van baijkan en Badeattij, alwaar 's Comp=s
volk eerst Post gevat heeft, wanneer men 1740. dit Rijk
veroverde;
ddutoertij een stuk land sodanig genaamt gelegen in het conquest
Laponettij;
Codewaga een land, waar in een groote basaar toebehorende aan nawaij„
cotta Caijmaal in het Teckencoerse.
Caduwa een Engelse Logie tussen Coilan en ansjenga aan dese kant van
de berkelaijs, de deenen hebben deselve gebouwt, dog in anno 1723. —
wederom verlaten;
Egave Een heuvel in het Cannanoorse,
Elledam beduijd een aansienlijk Landheer zijnde omtrent als een
Ellengeloer vide Repolim.
Ellerta een oud stamhuijs van Cochim voor lange uijtgestorven;
Alleijda Touwtje Dragers en oppercoks van de vorsten, vide Tinancherij.
Ellertoe of Eigentlijk Alleda Toroewam, een koningrijk gelegen tussen
de landen van Trevancoor, Coilan en Zaudij, is door
adoptie vereenigt met Peritallij, het leevert soo veel
peper uijt, dat men het pper Excellence de malabaarse
peper thuijn noemt;
graaf;
k
en
sen
niet
in
wel
n„
eten
waren
van
zij
en
be„
zien,
mno
orijn
a
C:
sel waarbi voor a



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0408

De koning van Crevancoor heeft het selve in anno 1734. ver„
meestert en de koninglijke familie, die uijt Carporam
geadopteert en Chetris is, gevanglijk weggevoert, dog
de E Comp: heeft den selven in a:o 1740. daar weder
uijtgesaagt, en de Enigste princesse, die ontvlugt was,
en dus lange zig in het Peckencoerse opgehouden
wederom als reegentinne op den Jroon gesteld, dit rijk
heeft 15000: naijros;
men segt dat dit Rijk zijnen naam bekomen heeft van het
oude Ellerta soerowan een van de 2 stamhuijsen van het
Rijk van Carporam thans door adoptie aan Cochine
vervallen, om dat de princen van dat huijs de princessen
van pritallij moesten beslapen;
Dog ik oordeele van neen en dat de regte naam
Elleda is;
Dit Zijl is in anno 1742. wederom onder Jrevancoor
gekomen; —
Erraddij word de sammorijn genoemt van een oud stamhuijs, het woord
betekent, springen;
Fanum Galjoens gangbaar in het Rijk van Trevancoor, doen
4½. sware stver=s ieder;
Sanum Ragia is gongbaar over geheele malabaar, de waarde
is 15 9/25 sware stuijvers. —
Fanum Cochimse een soort van kleijne geld, gangbaar in de bchimse
stvers
en omleggende Landen, 4 daar van doen 6 sware st
en 32. een rd:s,
de
F:



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0409

179
de malabaren fabuleeren, dat Cheramperoemaal die
fan=s in soo een quantiteijt had laten slaan, dat
nooijt verconsumeert konnen worden;
Feredalve word genaamt een plaats tussen warapolij, en mangattij
geleegen alwaar veele menschen gaan wassen, om
dewille van het heerlijke water; die plaats gehoort
aan mangattij;
Galjoens vide fanum van die naam„
Salwets een kleijnder soort van vaartuijgen als goerabs, varen
met een mast. voeren gemeenlijk 3 of 4. stucken
en 100: koppen;
Soerabs is een soort van twee mastige vaartuijgen waar van zig
de angrease rovers bedient, voeren 20. stucken
en 3. â 400: koppen, dog somtijds ook minder;
Serip„ meester, een Eernaam onder de malabaren betekent een
hoofd, gelijk goerip van Trevancoor, dog in den ge-
meenen sin verstaat men daar door een scherm -
meester, het welk egter een aansienelj eertitul
of amt is;
Nramas de bramines van de drie gramas, zijn aanzienelijke
bramines, die sig de magt aanmatigen, om selfs
de vorsten te arresteeren;
Holla of Bilholla Goerip een boog en pijlmaker;
„
het
&
sen
oord
chimse
s
n
waarde
J:
Wistel waarbi voor



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0410

Inemaka een stuk land in de voorigen oorlog den Sammorijn
afgenomen, en door den Edelen agtb: heer Backer aan
den koning van Cochim overgegeven, het selve legt tussen
de landen van Aijroer en Paijencherij, Nairo aande
overzijde van de revier en heeft een Pagger genaamt
Dictoria door de Nederlanders gebouwt, dog van den
Commandeur Hertenberg verlaten, en sedert door de
Cochinese naijros bewaart,
Costa De Insiado of Inchiado is by de portugeesen gen=t de
suijdelijke limieten van Steuwers Land, over Rammana —
„coil;
Irnalecobdij het land van Moerianattij nambiaar, aldaar staat
een vermaarde Pagood toebehorende den koning van
Cochim en gen=t Coedamanika;
Irncallij een fortresse van Trevancoor met Een hooge aarde wal
omringt, legt 2 mijlen van Cacollam en 4 d=o
van Colletje;
Aratta Peda een voorname Peper Basaar in Oodewaga toebehorende
Nawaijcattij Caijmaal;
Tuncan word by de malabaren een Tholhuijs genoemt;
7
H:
Kelleketta Iawasij een der vier Stamhuijsen van Paloergattij, angie„
Caijmaal,
Kepoe siet den prins Kepoe„
Koeripen koningen en hoofden der Poelias;
E:
Lascorijns worden genaamt de mallaboarse Christenen, naturellen van denlanden,
en



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0411

180
angie„
en zijn te onderscheijden van de toepassen s=t Thomees
Christenen en sodanige Inlanders die van S:l Thomees
Christenen Rooms Geworden sijn;
d' EComp: heeft veel dienst vande gewapende Lascorijns
wegens hare taal en land kunde, zy genieten maandelijx
2 1/8. rd:s en somtijds een parra rijst;
Lekkerdivase Eijlanden door Cheramperoemaal afgestaan
aan Colastrij, en door desen aan adi Ragia, deselve sijn
veel in getal en leggen tussen de 12. en 13 graden
noorder breete;—
Madanapallij een stuk land aan de kant van Chettua, gehoort
de E: Comp: en Zaijencherij naijro alwaar de sa„
maritaan gestrant is in a:o 1729.
Maddakare een fortresse in Colastrij aande mond vande revier Balli„
apatnam door den koning aande Engelse overgelaten
om deselve tegens de Canareesen te beschermen, die
deselve tot nog niet weder overgegeven hebben;
Madilagam een stuk land in het Congust Paponettij, alwaar 'sComp=s
opsienders woonen;—
Madiramcherij Elledam een der 7. stamhuijsen van Baddercoer
angecaimaal.
Madure, is wel de magtigste vande Naiks, desselfs Landen strecken van
wale moukan tot CaabCommorijn sindwaart, en van
daar weer tot Zaloerwi, op de malabaarse Cust noordwaard,
de E: Comp: besit langs den soom van de zee, saab Commorijn,
manapaar en andere plaatsen bekent onder de naam van
de 7. Iavenen;
M:
Maisoer
rijn
aan
tussen
tien
e
aamt
a
staat
van
a
wal
de
landen,
stel waarbiven



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0412

Maisoer een uitgestrekt Rijk legt agter de landen vanden Samorijn en
Colastrij.
Malabaar begint vande Caas Commorijn en eijndigt aande uijt hoek van
montedelij, alwaar de revier Niliseram de scheijding maakt,
hetselve is verdeelt in verscheijdene rijken en Landen door
Cheramperoemaal, die deselve aan zijne Erfgenamen en
vrienden heeft gegeven, de 4. hoofd koning rijken zijn Cochim,
Sammorijn, Colastrij en Trevancoor, vervolgens nog Eenige
mindere koning rijken als Repolim, Porca, Teclencoer,
Coilan, Calicoilan, Bonkencoer, arangolla, Bettette;
daar sijn Egter buijten dier nog veele andere koningen,
als Cranganoor, arroen, mangattij, Paroe etc=a.
Malaporottoe Larambij is een van de grootste staats Dienaren van
den sammorijn, zijnde het hoofd van alle nairos vande boven
landen, dog dese bediening is met Erfelijk;—
Maliatoer, een land in het geborgte toebehorende Parra Allidam, alwaar
2. vermaarde Christen kerken zijn, en die Iaarlijx door een on„
noemlijk getal Christenen bezogt worden, die sekere beloften
gedaan hebben;
Mamanga feest word alle 12. Jaren door den sammorijn geviert, en
walluanattij heeft het regt, /alsoo, hem dit feest door den Jam—
morijn met geweld is afgenomen om Eenige amokspeelders
derwaarts tesenden, om den sammorijn te vermoorden, die
Egter wel bewaart word voor die tijd, en dese waaghalsen
laat in stucken kappen, Dit feest duurt 40. Dagen lang
en Cost den sammorijn veelgeld vide Talpoeija
sijnde de laaste maal geviert in februarij, 1743: tot Tirnewaij
2. mijlen boosten Panonij.
Mampolij Een Dorp legt in atingen ¼. mijl van Anssenga
de
O



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0413

181
de presente bisschop van Zochim houd zijn, residentie
aldaar;
Manacotta of Moeloercarre een vrije heerlijkheijt staande
onder den koning van Cochim den Zaljetter bij Erffenis
toegevallen, deselve legt broosten Peratbeddij en dijgt aan
de sammorijnse landen, en waar voor die van Pananij—
seer veel ontzag hebben om dat de nairos van gem: —
Moeloercarre voor dapper en strijdbaar worden gehouden;
Manalam een malabaars feest tot versoening der huijs goden, duurt
40. Dagen en valt in maand novemb:;
Manattoe een vrije plaats zijnde een Eijlandse 1¼ ur in zijn lengte
½. d:o breet in het Calicoijlanse naast het Teckencoer„
„se, alwaar in de maand september 1742. de vreede gemaakt
is tussen de signattij, en de koning van Trevancoor, en
Deselve Elkanderen ontmoet hebben in presentie
van de Coningen van Teckencoer en Porca;
De Coning van Zepolim is beschermheer van de
Dessam of vrije plaats, de Landheer word genaamt
aijcattij Caijmaal heeft 500: naijros, en staat onder
Calicoilan, dog zijn tweede sorteert onder de martha,
dit Landje word by de mallabaren voor onwinbaar
gehouden wegens Desselfs situatie,
Mangaloor een haven in het Rijk van Canara, 18 mijlen beszluijden
Barssaloor, alwaar Jaarlijx een groote quantiteijde
rijst door allerhande naties word afgescheept, de
portugeesen hebben hier een oud fortje en genieten
eenige privilegien.
Mangattij
en
,
stel waarbi vaor ge
ang
waij



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0414

Mangattij atsja eerste opper Ragiadoor en eerste stende van
het Rijk van den Sammorijn, in vreedens tijd is hij
griffier en in den oorlog Generalissimus van den koning,
de 10000: van Calicoet staat onder hem alleen, geen
een Naijro sal ten oorlog of op den land dag verschijnen
sonder sijn ola, als den sammorijn sterft verthoond hij de persoon
van den Sammorijn, ontfangt alle de Eerbewijsing en laat
ook 'smorgens en 's avonds de Eerschoten voor hem doen, en
Na verloop van 15 Dagen gaat hy na den 2' prins, brengt
hem aan het hof vanden Sammorijn, stelt hem tot koning
en doet hem de Eerbewijsing aan en voor dat Mangattij
atssa het selve doet, sal het niemand derven onderstaan;
Mangattij of Paddinjatta Eddettoe een rijkje geleegen tussen de landen
van Cochim, angecaijmaal, Paroe, en Chenotti zijnde een
van de 4. rijks stenden van Cochim, voor desen een Caijmaal
en door den koning van Cochim tot Ragia verheeven, waar„
om als nog de Ragiadoor Pandara paramboe tot een
gedagtenisse geen koninglijke eerbewijsing aan hem mag
bethoonen, bestaande dit Eijk in 3. landschappen, als
mangattij, Cartadawil en Beltadawel, den Iegenwoordigen
koning is door de E: Comp: geadopteert uijt 'thuijs wallua„
„nattij.—
Mangattij voerde eertijds den tijtel van 10000: naires
Cartadawil - - - - d=o - - - - - - 3000: d=o
Beltadawil - - - - - - - - - - - - - - : 3000.
„
tesamen - N=s 16000.
- - 1000. „
te samen R=s 6000. —
. - - - - - - - - - - - - 3000. nairos
Nie
Mangattij-
Beltadawil- -
Cartadawil - - - - - - - - - - - - - 2000. d=o
Maniagare
-
„
—



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0415

182
Maniagare word een voornaam Dienaar van den koning van
Trevancoor gen=t, die gebruijkt word in saken van aange„
legentheijt, en zoude gevoeglijk een staads Raad mogen.
genaamt worden;
Manicoorde ten Comp=s Post 3 mijlen van Cochim om de Zuijd
geleegen aan de mond van een kleijn revier of spruijt gen=t
wallawootora, alwaar 1 sergeaat en 6 of 8. Toepassen ge„
plaatst zijn tot voortporting van 's Comp=s brieven.
ManJapare is het binnen Land van Paroe.
Mannacolam een van de vier vorsten van Tallapallij en wel de
kleijnste in vermogen, deselve heeft inden laasten oorlog te„
gens den sammorijn steets 'sComp=s belangen omheeft
vide Tallapallij.
Maprana een land gehoort ten deele den koning van Cochim, ten
deele Belosta nambiaar zijnde inden J=o oorlog den
Sammorijn ontnomen;
Mar of Mahar een Sijriaans woord en bekent een groot heer, het
selve word hier ter Custe alleen gegeven aande Eijriaanse
bisschoppen der S=t Thomas Christenen, die sig laten noemen
mar Gabriel, mar Thome;
Marambins betekent rijxgrooten, of staten, deselve hebben meer
of min aanzien na de Gelegentheijt der rijken, in
Zeritallij zijn Deselve seer magtig in het rijk van
Cochim zijn 72. marambins in Carporam, dog hebben
weijnig. vermogen; —
Marta vide De Marta.
Martingel
g,
schijnen
soon
gt
g
n
n
ar„
digen
ua„
wa
stel waarbi vaor a



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0416

Mattancherij een Dorp geleegen tussen Destag Cochim en het Saleijs
vanden koning het welk Cochim Desima genoemt word,
de roomse hebben aldaar een kerk;
Melbaram een Geregtigheijd, die den heere vande Landerijen trekt,
zijnde een derde of vierde port, na dat het gewas is;
Melcoima of opperheer schappij, volgens het regt van melcoima
geniet den opperheer een seker Fantum van alle vrugten
en gewassen;
Melletta Alledam vide madirancherij,
Melpattollicaar een hoofd secretaris.
Menon een schrijver of secretaris.
Mocquas vissers wonen langs de stranden, en zijn meest Christoan, dog
die inde binne wateren en Revieren vissen worden gen=t
baalemaars;
Moddeliaar beduijd een hoofd, zijnde hier ter cust geen ander als die
van de Joodse, moorse en Chettijse natien;
Moedela Coenattoe, een stukje Land in den voorgaanden oorlog den
Sammorijn ontnomen en onder den Coning van Cochim
gebleeven;
Moeijarij een koperslager of Letelmaker;
Martingel Cowil een stamhuijs van Cochim voor lange uijtge„
stoppen Desamorijn noemt den koning van Cochim
noet anders, als bij dese naam;
Moetadawil



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0417

183
Moetadawil een van de vier koninglijke stamhuijsen van Cochim
uijtgestorven in anno 1689. en opgevolgt door de
familie der thans regeerende koningen genaamt Chaloer;
Moerianattij Nambiaar een aansienlijk landheer, staande onder
den koning van Cochim, en heeft 2 â 3000: naijros,
desselfs landen leggen tussen Lapponettij, Coddacherij/,
Belosta en Cochim, en leveren omtrent 150. Caneijlen
pper: uijt, hoewel hij het selve niet weten wil;
Moeton een groote basaar 6mijlen van Cochim in het land van —
Carporane tussen Porca en Cochim;
Mollekki een haven in het Rijk van Canara 5. mijlen benoorden
mangaloor.
Monte Delij een Caab 9 mijlen van Camanoor, in het Rijk
van Colastrij.
Morendril een klapper thuijn door den Ragia van Betimene
aan de E: Comp: tot een boete gegeven;
Naddoewetta een der vier stamhuijsen van Coenattoenaddoe
angecaijmaal;
Nairos of Ramen draparoesa zijn de malabaarse zoldaten
of Edellieden, deselve gaan noijt uijt haar huijs als
gewapend, gemeenlijk met het bloote swaard in haar
hand; Deselve hebben thuijnen of stukjes land tot
haar onderhoud, en als sij ten oorlog gaan genieten
deselve ¼ fanum en een medit rijst, Deselve zijn
verdeelt in 3 Cassen, 1 tsjoetoer, 2 oeritirij, 3 Eddaaddij,
nu volgen Belalas, barier, Poesparvara, en ma„
raddij, alle soldaten behalven de 3. laaste, die de pagoden
veegen en daarom touwtjes mogen Dragen, de tweede
Soort
uijtge„
i
s
rd,
ten
:
el waarbi voor



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0418

soort bestaat uit 'tsjarnaddoe, tsjoetrer, wattacodden,
belen, pallitsjammaars, dese bouwen het land, maken
olij zijn baardscheerders, snijders en palenkijn dragers
tot de laaste soort gehoort Belletedam wassers, Belle
katalle baardscheerders, toenakaren snijders, marar
trommelslagers;
Nambeddij een aansienlijk Landheer
Nambiaar beduijt een hoofd:
Nambiaar door de 5. nambiaars verstaat men de 5. voornaamste raads
heeren van Colastrij die schoone Landen besitten;
Namboerijs is het aanzienlijkste geslagt onder de mallaboren, en zoo
wel geestelijk als wereldlijk vide bramines;
Namboenaddoe een der vier stamhuijsen van Coenattoenaddoe ange„
Caijmaal
Nandiattoe Caimaal legt in het Teckencoerse, heeft 1000: naijros,
levert mede veel peper uijt
Nandiletta woord het stamhuijs genoemt der 4. hoofd Cainaals,
Coddacherij, Correttij, Changaracodda, en Pauama —
Cattoe;
Nanjinadoe eertijds een rijkje geleegen aan het Trevancoorse omtrend
Cacollam na de kant van Zandij, dog voor omtrend
200. Jaren aan het selve gehegt, hetselve levert jaarlijx
soo veel nely uit, dat het met Regt despijs Camer van
het Trevancoorse rijk mag genoemt worden, zijnde
de voordeelen die de Coning Iaarlijx daar uijt trekt,
seer aansienlijk, en bedragen omtrend 300'000. gallioens
het selve heeft voor desen onder het pandijse gesorteert
en het is uijt hoofde van dit land, dat de Coning van Treveeu„
coor Jaarlijx aanden Naijk 40000- gallioens tot Tribuit
behalven



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0419

184
behalven nog eenige andere geschenken, moet betalen;
Navangaporottoe Nairo de Eijfhofmeester van het Rijk
Clastrij.
Nawaijcolam een voorname Pagood en Basaar tussen airoer
en Tottacatta 2 uuren vande Eerste, en 1 d=o van
de laaste gelegen;
Nawaij Cattoe Caimaal een magtig pasaal van Teckincoer, dien
hij Egter weijnig agt, zijn land legt digt bij het
gebergte en levert seer veel peper en areek uijt, die na
het pandijse word vervaert;
Neddoeweripoe vide Sammorijn.
dodaij een scheepstimmerman;
odeangelang een hof van Colastrij, legt 2 uuren benoorden Cananoor;
oedenaddoe een der 7. stamhuijsen van Coeroemallaboer angicairaal.
oediam peer een groote bassaar van Cochim slegt 3. mijlen van
De stad, is vermaart wegens het Conciliuum dat door
de portugeesen aldaar gehouden is;
oenaddoe Care alias Calicoilan
omtrend
derottoe een stukje land den sammorijn ontnomen en aan het Rijk
omtrend
van Cochim gehegt;
dia, betekent een brief of papier en word gemaakt vande gedraagde
bladen vande klapper bomen, waar van de malabaren
zig bedienen in steede van papier en waar op met een
ijser grijf word geschreven;
Greveeu„ Ona alis Tiroer ona is het feest bij wistnoe ingesteldt ter
gedagtenisse vanden vorst mawelij, wanneer hij
hem aanstelde tot Portier vanden Gemeel naar
dat
Bell
marar
aads
soo
van
ijnde
ijn
l
eert
ns
Tribuit
Hol waarbi vaor aat



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0420

dat hij hem de gantsche wereld afgenomen had, en daarom
men
verwisselt het Jaar ook, wer zout indie tijd met
malkander in Eenige rijken vrundelijke oorlogen
of spiegel geregten om zoo malkander te beproeven;
Onoor een haven in het Rijk van Canara 16. mijlen benoorden
barssaloor en 34. mijlen van Candewaar, alwaor
veel rijst word afgescheept;
Oltoer een gering fortje een uur van Tottacatta gelegen;
Saddircoer is een regt, dat ijmand heeft op Dorpen of landerijen en
betekent in't malabaar half regt, en daar dit ragt
is, mag den Eijgenaar sodanigen Dorp of land niet
verkopen sonder toestemming vanden geene die paddijcoer
daar op heeft
Paddinjattoe Codl Dide Cranganoor.
Ladingattoe Eodettoe, vkde Mangattij.
Lagoden worden genaamt de afgoden tempels der malabaren, waar van
de vermaardste zijn baikam, Tritsjoer, Jrnalecoddij,
Triwolaij, Coeroer, Triporattij, Cranganoor, anders gen=t
Lagode Romage Aripattoe tassen Calicoilan en Tecken
coer gelegen, Ethamanoer Caratoertij, Tripontarra
en Jirwanchalollam
Pagoden Ikeris is een munt, die in het Rijk van Canara geslaagen
word, zijnde beter van alloij, en daarom meer geagt als
de meeste Cust Lagode, deselve doen 1 7/8 rd=s bij d' E. Comp:
dog bij particulieren 2 rd=s en somtijds iets meer
;
Zagodinjo een stuckje land tussen Porca en Calicoilan toebehorende
den koning van Repolim, word ook gen=t Tirkonapolij„
Paijencherij, Nairo een aansienlijk Landheer staande onder
de



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0421

185
de E:Comp:, in wiens landen de fortresse Chettua legt,
hy noemt zig heer van 3000. nairos en 36000: slaven,
waar door de mindere geslagten verstaan worden; desselfs
land was eertijds een Coning rijk bekent onder de naam
van 'T Jarcarre, of Charcarre en is aan een natuur
lijke soon gegeven met Exclusie vande wettige
Erfgenamen;
Zalam een Geregtigheijt, die den heer trekt van Landen en
thuijnen;
Palecat Cherij, of Caroertakka eerlijk geleegen tusschen maizoer
en het gebergte, aan dese zijde, betaald eenig Tribuit aan
Cochim, dog voor de rest Souverain;
Calianoor vide Chitteracaddam.
Zaljetter een aansienlijk Landheer en epermanente Veldheer
vn den Cochimse koning houd zijn residentie tot
Chenoffij over Cranganoor, hij is vrij heer van het
Eiland baijpin, en een independent souverain heer
van manacotta, is de grootste asssen of staats
Dienaar van den koning van Cochim, en mag
wel by een hertog vergeleken worden, ook komt hem
toe het oude rijkje walliarwattam;
Palliporam geleegen aan de overzijde van baijkam gehorende
aan den koning van Cochim en is annex aan Corrapor„
ram;
Zalliporte een stuk land vand' E: Comp: alwaar het Lazauishuijs
en voor desen een steene ronduit geweest is, die thans
begint te vervallen;
Laloertij een land streek, 1. mijl van Cochim toebehorende aanden
koning van dat rijk;
Zaloerty
estel, waarbi vaor aat
en
niet
ijaer
van
n
p:
horende
napolij.



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0422

Zaloertij een oud stamhuijs van Lochim lange voor de komst der
nederlanders uijtgestorven;
Zalaijacolen schildemakers;
Pananij is het ordinaris hof vanden Sammorijn legt tussen Calicolt en
Chettua aan een schoone diepe revier;
Panamoecottoe Caimaal gehoort onder Cochim heeft 1000: naijros
desselfs Landen leggen die mijlen van Chettia en digt bij
Zritsjoer;
Padalam of Pandiletta een rijkje geleegen agter Calicoilan,
heeft 3000: nairos, zijn land levert de meeste balken uijt
die van de zuijd komen, is Chiodracoer.
Landaratta Rajawoe vide Landalam;
Landercoer of Pannircoer een van de twee hoofd factien der
mallabaren, en waar van de sammorijn het hoofd is,
vide Chodircoer;
Landij een groot Land in't Zuijd oosten van malabaar, strekt
zig uijt agter Trevancoor, Peritallij. Calicoilan
Tek en berkencoer en Eijndigt aan het Land van
Canara, word door verscheijdene naijken geregeert.
Panna Palijeen van de 4. rijken van Cheraisoerowan, is: door
adoptie vervallen aan Calicoilan, agter het welke
het selve gelegen is,
Kannicaal is de naam van een schermeester of hoofd over eenige
Dorpen;
Laponettij een Dorp geleegen inde veroverde Londen van den sammorijn
en waar van het gantsche conquest somtijds gen=t
word paponettij.
Zara



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0423

186
Para betus een laage geslagt
Caijmaal;
Parra Alledam een der seven stamhuijsen van Baddercoer angie
Zarrapoer een rijkje geleegen tussen Bettette, Repoecoijl, wa„
leuanattij, en de zee heeft 2000: naijros, en gehoorsaamt
den sammorijn;
Lareas zijnde mandemakers.
Paro een fraij stuk land van den signattij legt aan de zele tussen
Coilan, en Errewa, waar door een revier hoopt,
waar in men de ossche vande gestorven en verbrande
vorsten werpt; De pagger in anno 1740. alhier gebouwt
heeft men wegens de Rebellie van het guarnisoen
in a:o 1742. moeten verlaten, en is door den vijand
geraseert geworden.
Larde of Pindanicolta een rijkje geleegen tussen Cochim,
Bardella, angecaijmaal, mangattij, Chenottij, baijpin
zijnde een van de 4. stenden van het Cochimse rijk
heeft 2. stamhuijsen het eene is Chiodircoer, het
onder pandircoer, hij heeft 6000: naijros en is een
aansienlijk bramine van geslagt, die trouwen mag.
Lattarees een soort van geestelijke woonagtig op de Cust Cormandel,
Zalecatcherij, en daar omstreeks, deselve komen Jaarlijx
in een groot getal op de malabaar, omhandel te drijven
en men mag wel zeggen, dat de pper: voornamentl:
inhare handen is;
Men gebruikt deselve ook tot koks van de vorsten / die
egter in grooter aanzien zijn als by ons: en tot brief„
dragers, waartoe deselve seer bequaam zijn, omdat
over al vrije passagie en de cost aan de pagoden en hoven
gereed vinden wegens haaren geestelijken staat
,
die
en
ros
bij
uijt
door
elke
eenige
morijn
gen=t
:
olwaarbe vaor aa



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0424

die haar ook over al acces geeft aan de hooven der vorsten,
daar deselve mede in groot aanzien zijn, deselve zijn
in verscheijdene Classen verdeelt en genaamt Waddamen,
wattiamen, grehasaranam, die de voornaamste zijn, nog
8. mindere Toelongere, Cannarijns, Boetsjellerd,
keesiere, tsjoseere, Canniolere moekaniere, arripat„
tarees;
Zelgrimagie vide Cirta
Sin quets een soort van ligte roeijen zeijl vaartuijgen, wat kleijnder
als de almedias, waar van men zig voornamentlijk be„
dient inde landen van coi en Calicoilan, depper: word
daarmede afgescheept, de grootste konnen 10. Candijlen laden;
Zeratobiddij een land van Cochim word door pttacherij, talchenoor gereg=t,
legt tussen moeloercarre, en aijnicoettij, dit geheele
Land is verdeelt onder de nairas die gehouden zijn de fron„
tieren tegens den sammorije te bewaren;
Levar een revier, die op Launanij uijtloopt langs dewelke van
Cawalaparra, peratbiedij; tiroenawaeij, en daarom
her goede balken worden afgebragt
Zeretallij een koningrijk tussen trevancoor, Coean, en het Pandijse
Land geleegen agter Elleda soroewam, bestaat uijt de lijken
zeritallij en Elleda soerowam, waar van het laatste
het grootste is, en na dese kant van Coilan legt, vide
Elledasoerowam, daar zijn 4 stamhuijsen Alledasoerowam
peritallij, Coenoemelij, en Coerisoworam, die onder de naam van
Peritallij, begrepen zijn, waarvan niemand meer in wesen
is, als die van Ellerta soerowan;
Zeroembaddapoe, sodanig word het Rijk van Cochim bij de malabaren
genoemt, vide Cochim, dit woord betekent eijgentlijk
een grooten hoop off gemeente,
Zela



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0425

187
Pakhuijs. —
Zichenaddoe Caimaal een der sevenstamhuijsen van Coeroemalacoer
angecaijmaal. —
Poedoewaipoe een Jaar getal der mallabaren anders nieuwe stijl ge„
Seza een land gehoort onder Carnapoly de EComp: heeft hier een steene
Poatij is de bestierder van een Pagode.
Poela of Poelamaar beduijd een aanzienlijk land heer, de poela
de barietta is de Erfgeneraal van atinga, in Trevancoor
waren voor desen agt Poelas, die genoegsaam alles na
haar sinlijkheijd, dirigeerden, dog de presente koning heeft
deselve verdreeven, behalven den poela de bariatta, die
weijnig inte brengen heeft;
Zoelias delaagste Casta worden tot allerhande slaafse Diensten gebruikt
zijn verdeelt in Zoelias, bettoegaras en betaas;
Zoelikel of Poelikel Illetta Cartou of Caimaal staat onder
Cochim, heeft 300. kaijros, word ook Padinjattoe
Edelta genaamt;
Poenatoer Nambeddij een van de vier vorsten van Tallapallij, staat
onder den sammorijn, en is Laudircoer, desselfs landen
hebben in de laasten oorlog tegens den sammorijn veel
geleden;
Loenjattij Zeroemaal een land geleegen tussen berkencour,
Teckoncour en het gebergte, hier valt veel Cardamom,
is Chetrij van geslagt en uit Charkare geadopteert,
heeft 2000: Nairos; —
Zoetembara is mede een stuk land den sommorijn inden f=o
oorlog afgenomen, en door den Ed: heer Backer
aanden koning van Cochim overgelaten, legt
boosten Eddatoertij.
Poetembelij
„naamt;
waarbe vaor gat



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0426

Poetembelij een stuk land door mangattij aan Cochim verpand, legt
over Chenottij, en grenst aan het mooquiten Eijland.
Poetencherra een land onder Cochier gehoorende alwaar de Jesuitsche
aards Bisschop woont
Zoetoenmaddam Elledam vide Larra Elledam. —
Porca alias Issembagecherij, een rijkje gelegen tussen de lande,
van Cochim, repohim, Calicoijlan, en demartha zijnde
een van de vier rijks stenden van Cochim, de koning
is van een hoog Bramines geslagt, en Chodircoer,
het Land word seer wel geregeert, en is uijt dien
hoofde alvrij magtig, hebbende 5000: nairos, de E. Comp:
heeft hier een steene Logie in anno 1737. gebouwt.—
het Land leevert weijnig of geen pper:, dog de 400: Cogedijlen;
die hier jaarlijx gecontracteert worden, halen de
kooplieden uijt delanden van Teckencour Berken
coer, en uijt Calipore, een Landje gehorende onder
Repolim;
Dorottoe een plaats in het Berckencoerse niet ver van het Lage
gebergte, alwaar de E: comp: thans een pagger heeft
tot beveijling vande Passagie na Todopeele of Cariacottij;
Prorticaar is so veel als Ragiadoor of staats minister; —
Ragia betekent in het malabaars een koning.
Ragiadoors worden de rijxgrooten genoemt en de voornaamste
Dienaren van staat.
Ramendra paroesa vide nairos, wil zeggen Edeler als een
nairos, gelijk de samorijn, signattij, Calicoilan, Tek, en
Berkencoer, Peritallij, arangoea, Colastrij,
N:
C:



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0427

188
Cranganoor, en Aijroer;
Karaloer Parambij ofte Paranam bij de Erff hofmeester
van den Jamorijn zijnde een aansienlijke bediening,
hy is ook een der 4. hoofd Ragiadoors en stende, ende derde
in rang
Reppoecowel een Land vanden Sammorijn tussen Larapoer,
Calicoet, de see en het geborgte, heeft 1000: Nairas,
Repolim of Ellengaloer, een kleijn Rijkje digt bij Cochim tussen
De Landen van Calicoilan, demarta, Carimballij, en
Coenattoenaddoe geleegen; heeft in anno 1740. voor de
Eerste keer een contract met de Ecomp: gesloten,
de koning is van de hoogste Bramines en Landiacoer,
Desselfs landen zeggen verstroijt, over heel malabaar,
anders soude deselve een magtig vorst zijn, wom
over al heeft hij een mijllands;
Revieren, daar is mitschien geen land inde wereld, dat sodanig met
heerlijke revieren doorsneeden is, als de malabaar;
hoewel maar 8. stx=s tussen Coadomorijn en
Cannanoor zig in Zee ontlasten, als die van
Cochim, aijcotta, Chettua, Beliangotta Pananij,
Bepoer, Chalia en Dhermapatnam behalven
eenige kleene spruijtjes als groot en kleijn aijwica,
manicoorde etca.
Samodaija word bestierder, het hoofd of de opperste van een pagood
genoemt. —
Tamorijn is een vande vierhoofd koningen van mallabaar en het
hoofd vande pandicoerse factie, desselfs landen leggen, tussen
Tallapallij, Paijencherij Nairo, Peratbiddij, walluanattij,
Betette, ende zee, en worden bijde malabaren genoemt
Neddoewiripoa, soerowam, hij heeft de 10000: naijros
van Calicoet, waar van het hoofd is mangattij atsja,
l waarbi voor at
en



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0428

30000. vande subolterne vorsten en land groten, en
dan de piekeniers van aijanaddoe en paijenaddoe.
Sastra Namboerij zijn regts geleerde bramines die de verschillen
der vorsten afdoen;
Signatlij waar de koning van Calicoijlan genoemt, nade Dood van den
laasten koning van Calicoijlan, die in anno 1734. in een
gevegt tegens den koning van Trevamoor gesneuvelt is,
zijn de rijken Coijlan en Calicoilan onder een hoofd
gebragt, deselve sijn Zandircoor, dE. Comp: heeft in
het eerste de aansienlijke fortresse Coilan, en in het laaste
een Logie, hij heeft 10000: naijros;
Tjaloer vide Chaloer.
Psangeracodda vide Changara codda.
Sjodercoer vide Chodercoer.
Bolette een oud hoff van den Sammorijn in het conquest paponettij,
waarvan tans niet als de naam is overgebleeven;
Sijrianen, of
J: Thomas Christenen, deselve zijnd in een
seer groot getalte deser Cust, schoon Deselve sterk
verminderen door den Jndrang der Roomsen, zij hebben
een jnlandse Bisschop die mar thoma genaamt
word, en soo zij niet in't kort volgens haar versoek
een bisschop uijt sirien bekomen, die in staat is
om hare vervallene zaken wederom op te beuren,
en te herstellen, lopen Deselve gevaar van in't
geheel te versmelten, zij zijn nestorianen sedert
de sijriaanse bisschoppen haar bestiert hebben, want
anders, zijn sy volgens haar voorgeven vanden
apastel S:t Thomas selfs onderweesen, die tot maliapoer
ter Cust Cormandel soude de martelaars Croon
hebben



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0429

189
hebben ontfangen, en aldaar begraven zijn;
Siwa Rastrij een veest of vasten ter eere van Jsoeara want siwa
betekent Isoeara en rastrij betekent nagt, welke komt
inde maand febr: en het welk de bramineese vrouwluiden op dat
hare mans lang zullen leeven en sy geen weduwees worden
vieren;
Sachetta Moenancoer Caimaal een der seven stamhuijsen van Coeroe„
mallacoer Langecaijmaal;
Sachetta Alledam een der seven stamhuijsen van Baddercoer ange„
caijmaal;
Talchenoors worden genaamt de Gouverneurs die 3 of 4000: somtijds
min, somtijds meer nairos onderhaar hebben;
Salickerij een sterke fortresse door de Engelse in anno 1724. in't land van
Coenje nairo gebouwt;
Sallapallij bestaat uijt dese 4. vorsten dommen Aijnecoettij, poenatoer,
manacolam, Kakattoe, dewelke onder haar een Erf
verbroeding hebben, het huijs van kakattoe was het
oudste, en het hoofd Carnoor gen=t en is thans uijtgestorven,
en zedert word van de overige twee het carnoorschap
en het bestier over kokattoe by beurten waargenomen,
Dog Loenatoer heeft zijn derde deel na hem geno„
„men; dese landen leggen tussen arattoepolle, ma„
prana, het gebergte en de revier van Beliangotta;
Salleaparamboe een hof in het Berkencourse twee mijlen
van Baddattij;
Talpoeija feest, is het voorleest van mamanga zijnde in Januarij,
1742. gecelebreert geworden, en in februarij 1749. dat
van mamanga. —
Samarawattam en walliawattam twee stucken Zaaijlanden
als Eijlandjes tussen Zaroe en Baijpin, daar
Cochim en Laroe pretentie opmaken;
Jannoor
s,
elwaarbi voor aa



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0430

Financherij
Tannoor of Betelte een Rijkje geleegen tussen Pananij, Calicoet,
parapoercowil en de zee, ten tijden der portugeesen is
den prins todorma hier in het Rijk van Cochim geadopt=t
waar door naderhand veele moeijelijkheden zijn ontstaan
voornamentlijk in anno 1691. wanneer aijnicoettij,
Paroe en andere door aanrading van Zeroemballa
killicaar hem hier weder hebben aangebragt, om die
van Chialoer teverdrijven;
Tansjoer is een bijzonder vorstendom en van over ouds her een Lid
van het Rijk van Carratica geweest, dog is altijd door
zijne eijgene souveraine, Princen Nijks genaamt, gere„
geert, hetselve grenst aan het madureese;
Tatajetta Pannicaal een van de Leven stanhuijsen van Bodercoer
angiecaijmaal is een magtig heer;
Pattaan een silversmit;
Teckencoer een koning rijk gelegen tussen Cochim porca, Calicoi„
lanien Berkencour levert veel pper en areek uijt,
de koning is Lannircoer en naijros van geslagt heeft 30.
â 40000. naijros;
Sen gapatnam een weef rijkepaats geleegen in het Rijk van Trevan„
coor, alwaar veele lijwaten worden gemaakt end' E. Comp:
een lagie heeft, die in anno 1741. door den vijand is afgebroken
Seuver een vrijheer, wiens landen gelegen zijn tussen adrompatnam
„en wallimoekam bezinden Adams Brug
benoorden adams Brug deselve worden geregeert door dede
en Catta Seever, en betalen somtijds aanden naijk van
madure tribuit, de E: Comp: heeft een logie tot
Kilkarra;
Sewengel Nairo een aanzienlijk landheer vanden koning van
Cochim in't land van maleatoer heeft 300. naijtos.
Elledam is de tweede opper Ragiadoor en stende nae
mangattij atsja van den sammorijn, in vredens tijd is
hij



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0431

190
hij de Rlijksfiscaal, dog in den oorlog de tweede veldheer
Tiroemoenben maare is een vande hoogste Bramines en haar ampt
is als dat van een besschop zij bemoeijen haar alleen met den
gods Dienst, en mogen zoodra zij tot die waordigheijd
verheeden zijn geen vrouwen meer zien;
Firoenewaij of Ternowaij, em plaats 2 mijlen boven Pananij, alwaar het
vermaarde namanga feest alle 12. jaren word geviert;
Tiroewananda Loram, de hoofd en Residentie stad vanden koning van
Trevancoor tussen ansjenga en Brinsjan omtrend een
mijl van de zee en van Rhetorra of gelegen;
Tirta zijnde de pelgrims, die geloften gedaan hebben en in pelgrimagie
Reijsen na barkala, Trevancoor, Canara inde pagood
Coembacorna, ganges in Bengale, Gocarna agter
goa, manjasoram, pandoeranga, Ramestra geleegen
boven Tutucorijn en Tripalij op de Custe Cormandel;
Soodopeele of Caricoltij een gefortificeerde paleijs in het Landschap Kis—
malaccaddoe in anno 1741. door Capitain Berger verovert,
en tot nog door 'sComp:s volk besest de basaar alhier geeft
een Jaarlijks Jnkomen aan den koning van Berchoncoer
van 100000: fan:s gallioens voor de pper: en areek die van
daar na het Landijse word vervoert;
Toepassen een slag van Roomse Christenen afkomstig vande Porrugesen
hoewel deselve egter maar slaven of huijs boorlinge
van Deselve geweest zijn, behalven Eenige in onegt
door vermenging met Jnlandse vrouwen gebooren,
Deselve staan onder de Ecomp: ende meeste bestaan ook
van deselve, het zij dat sij Dienst doen als soldaten dan
wel ambagtslieden of Pagters;
Pottacatta een sterkfort op den Top van een stijl Bergje 3 wijlen
van airoer gelegen;
Pottacherij Talchenoor is de Eenigste talchinoor van den koning
van Cochim op de uijtterste frontieren, regerende delanden
van Peratbiddij tegens Chenangattij, talchinoor vanden
sammorijn
ol waarbi voor aa



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0432

Trevancoor alias Tripapoe een magtig koning rijk gelegen tussen
delanden vande waijken van madure en ingisoer het
Landijse, het Peritalijse, en Coijlan het selve is Choder„
coer, de regeerende familie is g'adopteerd uijt het
huijs van Colastrij
De presenten koning heeft met behulp der Engelse alle
de rijxgroten, of de 8. goerips en Poelas om 't leeven laten
brengen en verjaagt, mitsgaders derselver schatten en landen
geconfisqueert, waar door hy de magtigste koning van
geheel malabaar geworden is;
D' E: Comp: heeft een logie tot Tengapatnam gehad, die demooren
inde maand maart 1741. hebben afgebroken, dog waar van
men kort daar op revenge heeft genomen, en die plaats in
een puijn hoop verandert, na dat men demoren en nairos
uit hunne verschanzingen had geslagen, in oude tijden
had Trevancoor en atingen 130000: neijros, dog tans sal
het wel zijn, als men deselve op 70. of 80000: koppen stelt;
Trekonettij een stukje land geleegen aan de overzeijde van de revier
die tot Chettua in zee valt, zijnde in den voorgaanden
oorlog den sammorijn ontweldigt en den koning van
Cochim te beurt gevallen benevens oerattoe, arattoe
poelo, moedela-Coenattoe, poetembare en maprana,
hoewel sComp=s pretensie op dese plaatsen zijn hoogh=t
dikwils vertoont is;
Tripapoe Soerowan vide Trevancoor.
Neporaltij een Lagood geleegen in het Land van Charkare in den
f=o oorlog den sammorijn ontnomen, staat thans onder
de E: Comp:;
Trits Joer Een vermaarde Lagood vanden koning van Cochim gelegen,
legt om de noord 3 of 4. mijlen in't oosten van Chettua —
sammorijn deselve heeft onder zig 3000 nairos en die bediening
is erffelijk;
Trewalaij
Vier paas



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0433

191
reland een
Lagood staat onder Cochim;
Ewanchacollam een verwaarde Lagood vanden koning van Cochim
op Tranganoor alwaar men segd dat de asse van
Cheroeneperoemaal in een pot bewaard word;
Viwalaij een pagood in Teckencoer tussen porca en Calicoijlen, dog de
Jembagacherij vide Lorca.
Jemballander een rijkje gelegen boven Calicoilan vide pandalam,
jeraiwaij of Tjerai Soerowan worden de landen van Calicoilan,
fannapellij martha, en Bettemerij genoemt;
Eijland door den Ragia van Calicodan ten tijde
vanden Commandeur van Rheede aande E: Comp: ge„
geven, legt tussen de revieren van Coilan en Calictilan
regt in het gemeene vaarwater;
Ellicanattij Nambeddij of arangolla dit Rijk legt tussen
Cochim, malsoer en den sammorijn, de prosente koning
van mangatty is uijt dit huijs geadopteert, het welk
het regt heeft, om amok speelders uijt tesenden op het
momanges feest, het welk alle 12 joren door den
Sammorijn gecelebreert word, om den sammorijn te
vermoorden, hoewel daar tegens goede ordre word ge„
steld, Jndit Rijk leggen de pagoden Chiodra en
pannir die gelegentheijt hebben gegeven tot de 2.
vermaarde facties van Chiodracoer, waarvan
de koning van Cochim het hoofd is, en pannircoer
zijnde de Samorijn;
in gimotton Poela een van de voornaamste Landheeren
die de Coning van Trevancoor iit atingen verjaagt
heeft;—
stol, waarbi voor aat
W:



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0434

Trevancoor alias Nipapoe een magtig koning rijk gelegen tusse
delanden vande waijken van madure en igisoer het
Pandijse, het Peritalijse, en Coijlan het selve is Chad
coer, de regeerende familie is g'adopteerd uijt re
huijs van Colastrij;
De presenten koning heeft met behulp der Engelse alle
de rijxgroten, of de 8. goerips en Poelas om 't leeven h
brengen en verjoagt, mitsgaders derselver schatten en la
geconfisqueert, waar door hy de magtigste koning van
geheel malabaar geworden is;
D'E: Comp: heeft een lagie tot Tengapatnam gehad, die demoo
inde maand maart 1741. hebben afgebroken, dog waar Na
men kort daar op revenge heeft genomen, en die plaats
een puijn hoop verandert, na dat men demoren en nair
uit hunne verschanzingen had geslagen, in oude tijd
had Trevancoor en atingen 130000: weijros, dog tans so
het wel zijn, als men deselve op 70. of 80000: koppen stelt
Trikonettij een stukje land geleegen aan de overzijde van de revier
die tot Chettua in zee valt, zijnde in den voorgaande
oorlog den sammorijn ontweldigt en den koning van
Cochim tebeurt gevallen benevens oerattoe, arattoe
poelo, moedela-Coenattoe, poetembare en maprana
hoewel sComp=s pretensie op dese plaatsen zijn hoogh=t
dikwils vertoont is;
Tripapoe Soerowan vide Trevancoor.
Neporaltij een Lagood geleegen in het Land van Charkare in de
f=o oorlog den sammorijn ontnomen, staat thans onder
de E: Comp:
Trits Joer Een vermaarde Lagood vanden koning van Cochim gelegel
legt om de noord 3 of 4. mijlen in't oosten van Chettua —
sammorijn deselve heeft onder zig 3000 nairos en die bedie
is erffelijk;
Triwsalaij
Tie Pasae
al



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0435

191
Vreland een
Triwalaij een pagood in Teckencoer tussen parca en Calicoijlan, dog de
Lagood staat onder Cochim;
Triwancharollam een verwaarde Lagoad vanden koning van Cochim
op Tranganoor alwaar men segd dat de asse van
Cheroemperoemaal in een pot bewaard word;
Tssembagacherij vide Porca.
Ssjemballanoer een rijkje gelegen boven Calicodan vide pandelam;
Tsjeraiwaij of Tjerai Soerowan worden de landen van Calicoilan,
sannapellij, martha, en Bettemerij genoemt;
Eijland door den Ragia van Calicoian ten tijde
vanden Commandeur van Rheede aande E: Comp: ge„
geven, legt tussen de revieren van Coilan en Calictilan
regt in het gemeene vaarwater;
Wallianattij Nambeddij of arangolla dit Rijk legt tussen
Cochim, maasoer en den sammorijn, de prosente koning
van mangattij is uijt dit huijs geadopteert, het welk
het reegt heeft, om amok speelders uijt tesenden op het
momanges feeft, het welk alle 12 Corpen door den
Sammorijn gecelebreert word, om den sammorijn te
verwoorden, hoewel daar tegens goede ordre word ge„
steld, Jndit Rijk leggen de pagoden Chiodra en
pannir die gelegentheijt hebben gegeven tot de 2.
vermaarde facties van Chiodracoer, waarvan
de koning van Cochim het hoofd is, en pannircoer
zijnde de Samorijn;
W:
Wan gimotton Poela een van de voornaamste Landheeren
die de Coning van Trevancoor uit atingen verjaagt
heeft;
stel, waarbi voor
J:
1



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0436

Warapolij een dorp 3 mijlen van Zochim gelegen toebehorende
Mangattij alwaar den bisschop der Carmelieten met
Eenige Europeese missionarissen van die ordre huijs-
hoad, het staat thans onder mangattij, paroe, en
angecaijmaal, sedert de Eerste by vercoop een gedeelte
daarvan heeft afgestaan aande twee laaste;
Watlacaden reijnigers;
Wennattoe Carro word het Rijk van Trevancoor by de mallabaren
genoamt;
Wenganattoe nambeddij een land heer wiens landen leggen tussen
de Cochimse en die van Codermangalam, hebbende in't
oosten palecatcherij; belosta nambiaar is uijt dit
huijs geadopteert het selve is Lannircoer en
staat onder den sammorijn;
Williar Wattam een oud koningrijkje door den Zaljetter van
den koning van Cochim verkreegen, die het selve
van een nairose vorst geErft heeft,
Wingurla een plaats gelegen in het land van den swagie,
alwaar de E: Comp: den aansienlijke Logie heeft gehad
die in't Jaar 1693. is afgelopen;
wiraraijren zijn de namen der Rerijse vorsten, hoewel die
van Cananoor of Colastrij, haar die naam ook
aangematigt hebben;
Hetrij vide Chetrij.
H:
Accordeert
D Brouse
N
Cleucq



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0437

Dnte lengaante
Gelvinck
vSlingelandt



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0438




#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0439

waarke voor



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0440




#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0441

La
Tretel waarbemaan



#+ NL-HaNA_1.04.02_2601_0442


